UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGLAMENTO DE INVESTIGACIÓN 
Resolución N° 2759-2025/UPeU-CU, v8, del 08 de agosto de 2025.  
Resolución N° 2555-2021/UPeU-CU, v7, del 23 de setiembre de 2021.  
Resolución N° 0386-2020/UPeU-CU, v6, del 12 de marzo de 2020. 
Resolución N° 1848-2019/UPeU-CU, del 14 de noviembre de 2019.  
Resolución N° 0221-2019/UPeU-CU, v5, del 07 de febrero de 2019.  
Resolución N° 0986-2018/UPeU-CU, v4, del 09 de agosto de 2018.

--- Pág 2 (OCR) ---
a

Le

A

UPeU

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

A/UPeU

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

Ñaña, Lima, 08 de agosto de 2025

Se ha expedido la RESOLUCIÓN N* 2759-2025/UPeU-CU; que sigue:

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN. - RESOLUCIÓN N?* 2759-2025/UPeU-CU.- Ñaña, Lima, 08
de agosto de 2025;

VISTO el acta del Consejo Universitario del 08 de agosto de 2025;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión (UPeU), tiene autonomía académica,
de gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del ámbito establecido por la Ley
Universitaria N* 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la Universidad;

Que la UPeU tiene la potestad de modificar y actualizar sus
reglamentos que regulan el quehacer y la vida universitaria;

Que el Consejo Universitario, en su sesión del 08 de agosto de 2025,
aprobó la modificación total del Reglamento de Investigación v7 por la v8 de la Universidad
Peruana Unión, el mismo que consta de doce (12) Títulos, ciento ochenta y tres (183)
artículos, tres (03) Disposiciones Finales y Transitorias, cinco (05) de las disposiciones
transitorias y tres (03) anexos;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo Universitario en
su sesión del 08 de agosto de 2025; y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
Universitaria N* 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la Universidad;

SE RESUELVE:

1. Aprobar la MODIFICACIÓN TOTAL DEL REGLAMENTO DE
INVESTIGACIÓN v7 por la v8 de la Universidad Peruana Unión, constituido por: doce (12)
Títulos, ciento ochenta y cuatro (184) artículos, tres (03) Disposiciones Finales y Transitorias,
cinco (05) de las disposiciones transitorias y tres (03) anexos, cuyo documento en su
estructura y contenido, forma parte adjunta de la presente resolución.

2. Disponer dejar sin efecto la Resolución N” 2555-2021/UPeU-CU de
fecha del 23 de setiembre de 2021.

Regístrese y comuníquese. - (FDO). — Dr. Walter Sixto Murillo Anton,
Rector de la Universidad Peruana Unión. - (FDO). - Abog. Rene Wilberth Gonzales Taco,
Secretario General de la Universidad Peruana Unión.

'Abog. René Wilberth|¡Gonzales Taco
/ SECRETARIO GENERAL

Carretera Central Km. 19 - Ñaña. Teléf. 359-0060 / 359-0061, Fax: 359-0063, Casilla 3564, Lima 1, Perú
E-mail: registroadministrativo.sgQYupeu.edu.pe

3 
 
ÍNDICE 
 
 
GLOSARIO DE TÉRMINOS .............................................................................................................................. 4 
TÍTULO I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ...................................................................................................... 8 
CAPÍTULO I 
BASE LEGAL, ALCANCE Y PROPÓSITO ..................................................................................... 8 
TÍTULO II 
DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA ...................................................................................................... 9 
CAPÍTULO I 
ETAPA I DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA ........................................................................ 10 
CAPÍTULO II 
ETAPA II DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA ...................................................................... 10 
CAPÍTULO III 
ETAPA III DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA .................................................................... 11 
TÍTULO III 
CURSO DEL PLAN DE ESTUDIOS PARA EL DESARROLLO DEL TRABAJO DE INVESTIGACIÓN .. 11 
TÍTULO IV 
DEL DESARROLLO DE LA TESIS EN FORMATO ARTÍCULO PARA OBTENER EL TÍTULO PROFESIONAL Y 
SEGUNDA ESPECIALIDAD PROFESIONAL ......................................................................................................................... 12 
TÍTULO V 
INFORME DEL TRABAJO DE SUFICIENCIA PROFESIONAL PARA OBTENER EL ...................................... 17 
TÍTULO VI 
TRABAJO ACADÉMICO PARA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE SEGUNDA ESPECIALIDAD PROFESIONAL .. 19 
TÍTULO VII 
DEL DESARROLLO DE TRABAJO DE INVESTIGACION O TESIS PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO 
21 
TÍTULO VIII DEL DESARROLLO DE LA TESIS PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR .................................................... 26 
TÍTULO IX 
DE LOS PROTOCOLOS DE SUSTENTACIÓN ........................................................................................... 31 
TÍTULO X    DE LOS DERECHOS DE AUTOR Y DERECHOS CONEXOS ............................................................................ 34 
TÍTULO XI 
DE LA INVESTIGACIÓN DE DOCENTES ................................................................................................. 34 
CAPÍTULO I DE LOS PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN ................................................................................... 34 
CAPÍTULO II  DEL FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS Y DESTINO DE LOS RECURSOS ECONÓMICOS ....... 35 
CAPÍTULO III 
DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DOCENTES .......................................................................... 35 
CAPÍTULO IV 
DE LA CONVOCATORIA, APROBACIÓN Y REGISTRO DE LOS PROYECTOS ........................... 36 
CAPÍTULO V 
DEL COMITÉ CIENTÍFICO ..................................................................................................... 36 
CAPÍTULO VI 
DE LA EVALUACIÓN, EJECUCIÓN Y CANCELACIÓN DE LOS PROYECTOS ............................. 36 
CAPÍTULO VII DE LOS RESULTADOS, DIFUSIÓN Y FINANCIAMIENTO DE LOS PROYECTOS .......................... 37 
TÍTULO XII 
SANCIONES POR PLAGIO Y MALA CONDUCTA .................................................................................... 37 
DE LAS DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS........................................................................................................... 38 
DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS ........................................................................................................................... 39 
ANEXO 01 
ELEMENTOS DEL PERFIL DE PROYECTO/PROYECTO DE TESIS ................................................. 41 
ANEXO 02 COMPROMISO ÉTICO DEL INVESTIGADOR ................................................................................. 43 
ANEXO 03. ÁREAS TEMÁTICAS, SUB ÁREAS Y DISCIPLINA DEL CONOCIMIENTO ESTÁNDAR 
INTERNACIONAL DE LA ORGANIZACIÓN DE COOPERACIÓN Y DESARROLLO ECONÓMICO (OCDE) ............ 45 
FE-01 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA EL TRABAJO DE REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA BÁSICA ................... 50 
FE-02 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA PERFÍL DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN EVALUACIÓN DE 
PERFÍL DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN .................................................................................................. 51 
FE-03 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA EL TRABAJO DE INVESTIGACIÓN/TESIS EN FORMATO ARTÍCULO
 
52 
FE-04 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA PROYECTO DE TESIS DOCTORAL ............................................... 56

4 
 
GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
1) Artículo científico. Informe publicado sobre resultados originales de una investigación científica, 
según el método científico. Aporta nuevos conocimientos, contiene información suficiente y está 
disponible para la comunidad científica. Puede tener el estado de: 
1.1. Artículo científico sometido. Manuscrito que ha sido enviado a una revista científica para su 
publicación en la misma. Implica un proceso de revisión por pares. 
1.2. Artículo científico publicable: Manuscrito elaborado con todas las características y exigencias 
para ser publicado en una revista científica, listo para ser sometido a revisión por pares. 
2) Autor. Es la persona natural que realiza, materializa o concretizan una creación u obra intelectual. 
3) Asesor/es. Es un docente o especialista experimentado en investigación, con conocimiento en la 
temática de estudio, metodología de investigación, análisis estadístico y redacción científica, 
nombrado para monitorear, guiar, orientar y supervisar el trabajo de investigación realizado por el 
estudiante o egresado. 
4) Asesoría. Es el servicio ejecutado por un profesional o especialista en investigación o áreas 
conexas, en la conducción, guía o acompañamiento en el desarrollo de un trabajo de investigación. 
5) Centro de Investigación e Innovación (CII). Es la unidad académica que agrupa investigadores 
(docentes y estudiantes) dedicados a la investigación de una disciplina científica, tecnológica o 
 
humanística, así como al desarrollo de extensión, transferencia tecnológica, ejecución de 
programas interdisciplinarios o sectoriales, por medio de proyectos financiados por la cooperación 
internacional, nacional o local, tendientes a solucionar un problema específico o a atender una 
necesidad. 
6) Centro (Instituto) de investigación e innovación adventista (CIIA). Unidad académica que agrupa 
centros de investigación con propósitos similares. Está conformado por investigadores (docentes y 
estudiantes) dedicados a la investigación de una disciplina científica, tecnológica o humanística, así 
como al desarrollo de extensión, transferencia tecnológica, ejecución de programas 
interdisciplinarios o sectoriales, por medio de proyectos financiados por la cooperación 
internacional, nacional o local, tendientes a solucionar un problema específico o a atender una 
necesidad 
7) Comité de ética. Es un cuerpo docente encargado de cautelar el respeto a los principios ético- 
cristianos durante el desarrollo de una investigación, los resultados y su difusión. 
8) Comité Dictaminador. Es un cuerpo docente o de especialistas en investigación, responsable de 
analizar, observar y aprobar, mediante la emisión de un dictamen sobre la originalidad, revisión de 
la literatura/marco teórico, consistencia y coherencia metodológica, relevancia de los resultados, 
discusión, conclusiones y recomendaciones, así como la ortografía, gramática y redacción de 
acuerdo con la lista de verificación para la presentación del informe. La función del comité termina 
con la emisión del dictamen. 
9) Consejo de Escuela de Posgrado (CEPG). Es un órgano de gobierno, dirección y ejecución de la 
Escuela de Posgrado (EPG). Es convocado y presidido por el director de la EPG. 
10) Consejo de Facultad (CF). Es un órgano intermedio de gobierno, dirección que vela el continuo 
desarrollo académico de la Facultad. Es convocado y presidido por el decano de la Facultad. 
11) Consejo Universitario (CU). Es el órgano de gobierno, gestiona la ejecución académica y 
administrativa de la UPeU. Es convocado y presidido por el rector. 
12) Coordinación de Investigación e Innovación (CII). Es la unidad de apoyo y coordinación en el 
desarrollo del programa de investigación formativa, según corresponda en pregrado o de posgrado, 
o docente a nivel de las escuelas profesionales (CIIEP) o de la escuela de posgrado y sus unidades 
de posgrado (CIIUPG). 
13) CRAI. Es el Centro de Recursos para el Aprendizaje e Investigación. 
14) Curso de trabajo de investigación. Es una asignatura o curso del plan de estudios de la carrera 
profesional que el estudiante debe cursar en el último semestre del período académico, o en el 
caso de carreras donde desarrollen internado, pasantías o prácticas intensivas, en el semestre 
académico anterior más próximo. El contenido y la denominación del curso es definido por cada 
unidad académica.   
15) Derecho de asesoría. Es una facultad otorgada por la UPeU a sus estudiantes o egresados, quienes 
desarrollan o ejecutan proyectos de investigación conducentes a la obtención de un título 
profesional o grado académico. El derecho se adquiere después del cumplimiento de los 
requerimientos académicos, administrativos y financieros respectivos. 
16) Derechos de Autor. Es la prerrogativa de orden moral y patrimonial reconocida y otorgada por la

5 
 
ley a todo creador de una obra, desde el mismo momento de la creación, sin registro previo, 
depósito o formalidad alguna; con rasgos de originalidad distinguible de otros. 
17) Dictamen. Es una opinión o juicio técnico, autorizada y estructurada sobre un tema, caso, situación 
o documento, constituidos en objeto de estudio o investigación. 
18) Dictaminador. Especialista, investigador quien, de acuerdo con sus facultades conferidas mediante 
los reglamentos, emite opinión y juicio sobre trabajos de investigación científica. 
19) Dirección General de Investigación (DGI). Es el órgano de más alto nivel en investigación 
encargado de orientar, coordinar y encargar el desarrollo de las investigaciones en las diversas 
unidades académicas. Es la unidad de apoyo y asesoramiento en los programas y acciones de 
investigación formativa y docente de la Universidad Peruana Unión. Tiene como objetivo la gestión 
del conocimiento en la universidad. 
20) Director de Centro de Investigación e Innovación (DCII). Es el responsable de dirigir el centro y 
asimismo puede desempeñar la dirección o coordinación de investigación de la unidad académica. 
21) Director de Investigación (DII). Es el responsable de dirigir, coordinar, monitorear y evaluar las 
actividades relacionadas con la investigación formativa, conforme los niveles normativos y 
organizacionales de la UPeU, en la facultad o escuela profesional (EP) y la escuela de posgrado 
(EPG). 
22) Docente. Es el profesional titulado quien se dedica a la enseñanza, tiene la vocación de enseñar y 
servir con su tiempo, esfuerzos, capacidades y competencias profesionales, contribuyendo de esta 
manera al desarrollo de la enseñanza, la investigación, la extensión cultural y proyección social, la 
producción intelectual y la formación integral en la Universidad Peruana Unión. 
23) Egresado. Es la persona que ha culminado y aprobado satisfactoriamente todas las asignaturas y 
los requisitos de su plan de estudios, correspondiente a un programa académico, una carrera 
profesional, la segunda especialidad, maestría o doctorado. 
24) Equipo de investigación. Se considera a un colectivo de docentes, estudiantes y graduados 
organizados que participan en la investigación o en redes nacionales o internacionales. 
Es la unidad de apoyo y coordinación en el desarrollo del programa de investigación formativa o 
docente a nivel de la facultad en la modalidad presencial y semipresencial. 
25) Estudiante. Es la persona que, previa obtención de una vacante en alguna de las carreras 
profesionales o programa académico de pregrado o posgrado ha procedido a matricularse en la 
UPeU y se mantiene vigente, sin limitación alguna, su matrícula en la carrera profesional respectiva. 
26) Escenarios o modalidad de desempeño y acción docente, estudiantil o investigador. Es el ámbito 
educativo, académico, formativo o de intervención en el que el docente, estudiante o investigador 
está habilitado, adscrito o asignado para el cumplimiento de sus funciones, obligaciones o roles, en 
la calidad de docente, estudiante o investigador en la UPeU. Estos pueden ser de naturaleza 
presencial, dentro o fuera del campus, virtual u online, sincrónica o asincrónica, según la modalidad 
de desarrollo del programa de estudios. 
27) Grado académico: Es el reconocimiento de la formación educativa o profesional, otorgada a una 
persona por parte de una universidad, institución o escuela de educación superior, según 
corresponda, autorizada a otorgar diplomas de grado de bachiller, maestro o doctor. 
28) Informe de conformidad. Es un documento a través del cual el asesor acredita, certifica y valida el 
tema, propósitos y actividades relevantes, para ser objeto de estudio en un trabajo científico de 
investigación, conforme al avance requerido. 
29) Inscripción. Es un acto formal de registro manual, mecánico o electrónico de un hecho, acto, 
situación o asunto. 
30) Investigador/es. Es un docente, estudiante o trabajador de la universidad, que genera 
conocimientos a través de la investigación científica. 
31) Jurado de Sustentación. Es un equipo de docentes universitarios o de especialistas encargados de 
administrar el acto de sustentación de la tesis. Este equipo tiene la responsabilidad de observar, 
examinar y evaluar un trabajo de investigación durante un proceso de sustentación. Está 
conformado por un presidente, un secretario, dos vocales y el asesor. 
32) Línea de Investigación. Es un eje temático integrador intra o interdisciplinario de actividades y 
proyectos de investigación que se genera para integrar un conjunto amplio de problemas, cuyo 
tratamiento exige mayor período de tiempo, mayor coordinación de las capacidades investigativas 
y, consecuentemente, mayores resultados e impacto de la investigación. 
33) Matrícula. Es un proceso académico formal, voluntario, personal, obligatorio, renovable, por el 
cual el estudiante adquiere el derecho de cursar, en un ciclo o período académico, una o más 
asignaturas ofrecidas y programadas por la UPeU, previo cumplimiento de los requisitos

6 
 
académicos, administrativos y financieros preestablecidos. Se materializa durante el tiempo 
previsto en el respectivo cronograma. 
34) Modalidad de estudios. Es la forma, manera, de implementar y desarrollar la acción educativa, el 
quehacer educativo del proceso de enseñanza-aprendizaje, además de la investigación, la 
extensión y proyección social, en tiempos asignados y con la mediación de escenarios y recursos 
educativos presenciales, virtuales u online, sincrónicos o asincrónicos, conforme la naturaleza del 
programa de estudios. 
35) Obra derivada. Es elaborada y basada sobre otra ya existente, sin perjuicio de los derechos del 
autor de la obra original y de la respectiva autorización, cuya originalidad se revela en el arreglo, la 
adaptación o transformación de la obra preexistente, o en los elementos creativos de su traducción 
a un idioma distinto. 
36) Obra individual. Obra creada por una sola persona natural. 
37) Obra original. Obra original es la primigeniamente creada. 
38) Obra. Es toda creación intelectual personal y original, susceptible de ser divulgada o reproducida 
de cualquier forma conocida o por conocerse. 
39) Observación. Es el cuestionamiento que se propone o se presenta para rechazar, cambiar o 
mejorar una idea, una propuesta, una parte o el todo de una temática, modelo, teoría, 
metodología, proceso de investigación. Es presentada por una persona o equipo de expertos en el 
tema analizado. 
40) PID. Programa de Investigación de Docentes. 
41) Plazo. Es un período de tiempo determinado y expresado en horas, días, semanas, meses para 
ejecutar, presentar o abstenerse de hacer algo. 
42) Proceso de atención de Enfermería (PAE). Es la aplicación del método científico en la práctica de 
la enfermería que permite a los profesionales prestar cuidados de calidad que demanda la persona, 
familia y comunidad en una forma estructurada, lógica y sistemática. Se evidencia a través de un 
informe semejante a una tesina y supone una sustentación y la aprobación de un jurado, que lo 
evalúa. Conduce a la obtención del título de segunda especialidad. 
43) Propiedad intelectual. Cualquier propiedad de naturaleza intelectual y merecedora de protección, 
incluida las invenciones científicas y tecnológicas, las producciones literarias o artísticas, las marcas 
y signos distintivos, los dibujos y modelos industriales, que pertenece a una persona o equipo de 
personas. Los derechos morales o patrimoniales se cautelan cualquiera sea la modalidad de 
estudios y de los actores involucrados e intervinientes. 
44) Proyecto de investigación. Documento de investigación que contiene la idea sobre un 
determinado objeto de estudio, para la cual se establece un modo determinado y un conjunto de 
medios y procedimientos necesarios y requeridos. 
45) Perfil de proyecto de investigación (para la obtención de grados o títulos). Es una propuesta 
planificada de una investigación científica: básica o aplicada, así como cuantitativa, cualitativa, 
tecnológica u otros, de acuerdo con la naturaleza del campo de estudio, cuyo desarrollo conduce 
a la obtención del título profesional o grados académicos. 
46) Publicación. Es la disposición de ejemplares puestos al alcance del público con el consentimiento 
del titular y respeto a los derechos legales, siempre que la disponibilidad de tales ejemplares 
permita satisfacer las necesidades razonables del público, teniendo en cuenta la naturaleza de la 
obra. 
47) Reglamento. Es el conjunto de normas estructuradas que regula determinada materia, asunto o 
situación del estudiante o egresado, sobre el servicio educativo o académico, las obligaciones 
económico-financieras y otras, según su materia. 
48) RENATI. Es el registro Nacional de Trabajos de Investigación para optar grados académicos y títulos 
profesionales, otorgados por la UPeU. 
49) RENACYT. Es el Registro Nacional Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, titulado por 
el CONCYTEC, el cual registra las personas naturales y jurídicas relacionadas con la ciencia, 
tecnología o innovación tecnológica, dentro del territorio nacional, así como de nacionales 
residentes en el extranjero. 
50) Resolución. Es la declaración administrativa y documental que contiene la manifestación colectiva, 
orgánica y ejecutiva sobre un determinado derecho, asunto, hecho, circunstancia o situación del 
estado, condición o calidad en relación o sobre personas, recursos, bienes o servicios. 
51) Resultados de investigación. Los resultados de la investigación son consecuencia o conclusión de 
los datos obtenidos como producto del proceso respectivo, los cuales corresponden a los objetivos 
de la investigación.

7 
 
52) Secretaría Académica. Es la responsable del apoyo académico y administrativo en la Facultad. Es 
gestionado por un secretario académico nombrado por el Consejo de Facultad y ratificado por el 
Consejo Universitario. 
53) Solicitud. Es el documento dirigido a un área o a una autoridad, mediante el cual se pide algo o 
atención ante quienes se plantea una reclamación con la exposición de los motivos, considerados 
meritorios para la solicitud. 
54) Sustentación. Acto académico, expositivo, argumentativo y de defensa sobre los resultados de un 
trabajo de investigación ante un jurado, con el propósito de aprobar el trabajo de investigación o la 
tesis conducente a la obtención de un grado o título. 
55) Tesis en formato artículo(s) de investigación básica. Es un documento producto de un trabajo de 
investigación que contiene uno o más artículos de investigación publicables en revistas de prestigio 
en torno a un área académica determinada. Dicho documento debe ser original e inédito, y supone 
la sustentación en acto público ante la comunidad académica en general y la aprobación de un 
jurado, que lo evalúa. El número de artículos y la condición de estos (sometidos, publicados) estará 
determinado por el título o grado al que corresponde, como se detalle en el presente reglamento. 
56) Tesis en formato artículo(s) de investigación aplicada y de desarrollo tecnológico. Es un 
documento producto de un trabajo de innovación y desarrollo tecnológico con posibilidad de 
viabilidad de protección de derecho intelectual en torno a un área académica determinada. Dicho 
documento debe ser original e inédito, y supone la sustentación en acto público ante la comunidad 
académica en general y la aprobación de un jurado, que lo evalúa. 
57) Trabajo académico. Es un documento que se desarrolla en el marco de un campo de estudio o área 
de conocimiento y que hace uso de, por lo menos, una herramienta metodológica para su 
elaboración, puede tener distintos formatos (proyecto, investigación, tesina, disertación, ensayo, 
monografía y otros), puede tener diversos niveles de rigurosidad científica y desarrollarse bajo 
estándares de calidad variables. El trabajo académico es una de las formas de obtención del título 
de segunda especialidad. 
58) Trabajo de investigación. Es un documento cuyo desarrollo implica el proceso de generación de 
conocimiento en un determinado campo de estudio. Puede ser individual o grupal, es de carácter 
público, y como tal, está sujeto a debate. Supone rigurosidad y objetividad. Tiene un propósito 
claramente definido, se apoya en conocimiento existente, aplica una metodología determinada, 
aporta evidencia verificable, proporciona explicaciones objetivas y racionales, y mantiene un 
espíritu autocrítico. Es la única manera de obtener el grado de bachiller y una de las dos 
modalidades de obtener el grado de maestro. 
59) Trabajo de suficiencia profesional. Es un documento cuyo desarrollo implica que el bachiller está 
en la capacidad de demostrar y documentar el dominio y la aplicación de competencias 
profesionales adquiridas a lo largo de la carrera profesional. Es requisito evidenciar tres (3) años 
de trabajo en temas de su especialidad después de haber obtenido el grado de bachiller, 
debidamente acreditado por certificados laborales y la presentación de un informe que da cuenta 
de la experiencia preprofesional. Dicho informe será sustentado públicamente ante un jurado 
evaluador, en el que se formulan preguntas vinculadas con el informe y un balotario de preguntas 
de las asignaturas cursadas durante la realización de la carrera. 
60) UPeU. Es la Universidad Peruana Unión.

8 
 
REGLAMENTO DE INVESTIGACIÓN 
 
TÍTULO I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO I 
BASE LEGAL, ALCANCE Y PROPÓSITO 
Artículo 1°. 
Base legal. El presente reglamento se fundamenta en la(el): 
1.1. Ley Universitaria Nº 30220. 
1.2. Ley Nº 31803, que modifica la ley 30220. 
1.3. Estatuto de la Universidad Peruana Unión (UPeU). 
1.4. Reglamento General de la UPeU. 
1.5. Reglamento General de Grados y Títulos de la UPeU. 
1.6. Reglamento del Registro Nacional de Grados y Títulos de la SUNEDU: Resolución N° 
009-2015- SUNEDU/CD. 
1.7. Reglamento del Registro Nacional de Trabajos de Investigación para optar grados 
académicos y títulos profesionales – RENATI: Resolución N° 033-2016-SUNEDU/CD. 
1.8. Reglamento del Registro Nacional de Trabajos conducentes a Grados y Títulos 
(RENATI): Resolución N° 174-2019-SUNEDU/CD. 
1.9. Reglamento de calificación, clasificación y registro de los investigadores del sistema 
nacional de ciencia, tecnología e innovación tecnológica (RENACYT): Resolución de 
Presidencia Nº 090-2021-CONCYTEC-P. 
1.10. Manual del Reglamento de Calificación, Clasificación y Registro de los Investigadores 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (RENACYT). 
1.11. Resolución de Presidencia N° 028-2024-CONCYTEC-P que aprueba el Código 
Nacional de la Integridad Científica. 
1.12. Decreto Legislativo N° 822, Ley sobre el derecho de autor. 
1.13. Texto Único de procedimientos académico-administrativos (TUPA) de la UPeU. 
1.14. Otros reglamentos, directivas o normas de la UPeU, vinculadas al quehacer 
universitario. 
Artículo 2°. Función de Investigación. La investigación constituye una función esencial, prioritaria y 
obligatoria de la UPeU, que la fomenta y realiza a través de diversas modalidades con el 
propósito de generar conocimiento, el desarrollo de tecnologías y promover la innovación, 
para satisfacer las necesidades de la sociedad. Es implementada y ejecutada con la 
participación de estudiantes y graduados, bajo la guía, monitoreo y responsabilidad del 
docente en la misma UPeU o en redes o alianzas. 
Artículo 3°.  Alcance y ámbito. Este reglamento se aplica a todos los estudiantes, docentes y egresados 
de todos los niveles o modalidades de estudios, pregrado o posgrado; los programas de 
estudios de las escuelas profesionales (EPs) en sus modalidades presenciales o 
semipresenciales o a distancia; la escuela de posgrado (EPG) y sus unidades de posgrado 
(UPG), en funcionamiento, vigentes y conducentes a la obtención de un grado o título en 
la UPeU. 
Artículo 4°. Propósito. El reglamento regula y establece los procedimientos de la planificación, 
desarrollo y evaluación de la investigación formativa. Así mismo, la ejecución y supervisión 
del desarrollo y los procesos de evaluación y difusión de los informes de investigación 
sustentados satisfactoriamente, conducentes a la obtención de título profesional, 
segunda especialidad profesional, grado académico de maestro o grado académico de 
doctor y, además, el desarrollo de la investigación por los equipos de investigación de la 
UPeU. 
Artículo 5°. Responsables de ejecución. La UPeU promueve el desarrollo de la investigación en sus 
actividades educativas de formación y especialización en el marco del respeto y el 
cumplimiento de las normas éticas, los derechos de autor y propiedad intelectual, 
conforme el Reglamento de Propiedad Intelectual y el Código de Ética para la

9 
 
Investigación. 
 
Las facultades, a través de las direcciones de los centros de investigación e innovación (CII) 
o institutos, las coordinaciones de investigación e innovación de la EP (CIIEP) en cada 
campus de la UPeU, la escuela de posgrado (EPG) a través de la dirección de investigación 
de la misma escuela (DIIEPG) y sus coordinaciones en las unidades de posgrado (CIIUPG), 
son las encargadas de cumplir y hacer cumplir el presente reglamento y coordinar su 
implementación en las unidades respectivas. 
En los programas de estudios de la modalidad semipresencial o a distancia, pueden 
establecer coordinaciones de investigación articuladas y bajo la monitoria de la CIIEP, en 
la sede o filial respectiva. La dirección general de investigación (DGI) y las direcciones 
académicas e investigación de las filiales, asumen el mismo rol asignado en la UPeU en 
estas modalidades de estudios. 
Artículo 6°. Centros de investigación e innovación (CII). La UPeU a nivel institucional, cuenta con los 
siguientes centros de investigación e innovación: 
6.1. Centro de Innovación y Tecnología Aplicada (CITA). 
6.2. Centro de Investigación e Innovación en Geociencia (CIIG) 
6.3. Centro de investigación e Innovación Adventista (CIIA). 
6.3.1. Centro de Investigación White 
6.3.2. Centro de Patrimonio Histórico del adventismo en el Perú 
6.3.3. Centro de Patrimonio Histórico de la Universidad Peruana Unión 
6.3.4. Índex de Revistas Adventistas en español 
6.3.5. Centro de Colección de Materiales Históricos (Museo) 
6.3.6. Repositorio Fotográfico y Audiovisual de la Historia del adventismo 
Artículo 7°. 
Unidades operativas. La coordinación de investigación e innovación de la EP (CIIEP) en 
cada campus de la UPeU, la DIIEPG y las CIIUPG, están encargadas de: 
7.1. Gestionar todo el proceso de investigación: inscripción, aprobación, desarrollo, 
seguimiento, evaluación, difusión y publicación de los resultados del perfil de 
proyecto de investigación, conducente a la obtención de un grado o título. 
7.2. Ejecutar los cambios relacionados con el proceso de la ejecución del proyecto: 
cambio de asesor, modificación de título del proyecto, ampliación del cronograma de 
ejecución y cancelación del proyecto. 
7.3. Monitorear el cumplimiento de los compromisos financieros relacionados al 
proyecto: desarrollo del proyecto y la investigación, el asesoramiento y dictamen 
sobre el informe de investigación. 
TÍTULO II 
DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA 
 
Artículo 8°. Alcance. La investigación formativa es el espacio para el desarrollo de habilidades 
investigativas a través de un proceso de participación y aprendizaje continuo de los 
estudiantes y ejecutada por los docentes en el desarrollo del proceso de enseñanza- 
aprendizaje de cada una de las asignaturas del semestre académico del programa de 
estudios de pregrado, modalidad presencial, semipresencial o a distancia. 
Artículo 9°. Articulación de asignaturas. El currículo, del programa de estudios en pregrado, define la 
articulación curricular en forma expresa, a través del plan de estudios, según la modalidad 
de estudios: presencial, semipresencial o a distancia, y señala las asignaturas 
directamente vinculadas a la investigación formativa en un mínimo de seis por ciento (6%) 
a ocho por ciento (8%) y distribuidas a lo largo del mismo plan de estudios en cuatro (4) 
etapas progresivas. La EP define cualquier circunstancia funcional u operativa de la 
implementación de la investigación formativa en concordancia con el diseño curricular o 
currículo del programa de estudios.

10 
 
CAPÍTULO I 
ETAPA I DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA 
 
Artículo 10°. Alcance. La Etapa I comprende al primero (1er) y segundo (2do) año de estudios y el CIIEP 
coordina con el director de la EP y el comité de diseño y evaluación curricular, conforme 
la articulación curricular de una o más asignaturas, según el currículo, la(s) que en su 
desarrollo implementarán las actividades de investigación en esta etapa. La articulación 
con fines de la investigación formativa es dirigida por la dirección y el comité de diseño y 
evaluación curricular de la EP, en el diseño curricular o currículo del programa de estudios, 
y es implementada, aplicada y desarrollada en forma sostenida y plena por la CIIEP 
respectiva. 
Artículo 11°. Participación y desarrollo. El CIIEP monitorea el desarrollo de la investigación formativa de 
la asignatura. Los docentes de la asignatura apoyan el avance de la investigación en el 
desarrollo de la asignatura articulada. Los docentes antes del inicio y durante el semestre 
correspondiente deben reunirse, bajo la coordinación del CIIEP, para articular y proponer 
temas de investigación según los requerimientos del diseño curricular o currículo en cada 
asignatura articulada. 
Artículo 12°. Trabajo de revisión bibliográfica básica. Al cumplir el segundo (II) o tercer (III) semestre 
académico, los estudiantes, en grupos de tres (3) como máximo, deberán presentar un 
trabajo de revisión bibliográfica básica, de acuerdo con las normas y estilos de redacción 
de las unidades académicas. El enfoque de este trabajo debe ser en la síntesis, redacción 
científica, parafraseo, uso de herramientas de búsqueda y gestión bibliográfica, ética en 
la investigación (evitar el plagio), más no en la producción de nuevos conocimientos. 
Artículo 13°. Difusión. El trabajo de revisión bibliográfica básica puede ser presentado en las Jornadas 
Estudiantiles de Investigación, Coloquios de Investigación o en otros eventos académicos, 
previa evaluación del docente (FE-01) y análisis de coincidencia (plagio). 
Artículo 14°. Estructura. El trabajo de revisión bibliográfica básica está conformado por cinco partes: 
título, introducción, desarrollo, conclusiones y referencias bibliográficas, según el formato 
de evaluación FE-01. 
Artículo 15°. Coordinación de actividades y resultados. El CIIEP coordina con el director de la EP, el 
comité de diseño y evaluación curricular y los docentes de las asignaturas, la articulación 
curricular de las actividades y representa los resultados de investigación, determinadas en 
el currículo cuyo contenido debe comprender a todas las asignaturas y determinar el rol 
de cada uno. 
CAPÍTULO II 
ETAPA II DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA 
Artículo 16°. Alcance. La Etapa II comprende al segundo (2do) y tercer (3er) año de estudios y el CIIEP 
coordina con el director de la EP y el comité de diseño y evaluación curricular, la 
implementación y desarrollo de la articulación curricular de la investigación formativa 
establecido en el diseño curricular o currículo del programa de estudios. En esta etapa el 
CIIEP publica las líneas de Investigación perteneciente a la Unidad académica y lista de 
asesores por cada línea de investigación. 
Artículo 17°. Perfil de proyecto de investigación. Entre el III y VI semestre, con el apoyo de un docente, 
cada equipo de investigación de estudiantes, máximo de tres (3), escribe un perfil de 
proyecto de investigación, el cual deberá ser ejecutado para la tesis en formato artículo 
que conduce a la obtención del título profesional. 
Artículo 18°. Estructura. El perfil de proyecto de investigación debe contar con la siguiente estructura 
(FE-02): 
18.1. Título 
18.2. Planteamiento del problema 
18.3. Metodología, según unidad académica y tema de investigación 
18.4. Administración del proyecto 
18.5. Referencias bibliográficas

11 
 
18.6. Anexos. 
Artículo 19°. Difusión. El perfil de proyecto de investigación puede ser presentado en eventos 
académicos, sea locales o nacionales, previa evaluación del docente (FE-02) y análisis de 
coincidencia (plagio). 
CAPÍTULO III 
ETAPA III DE LA INVESTIGACIÓN FORMATIVA 
 
Artículo 20°. Alcance. La Etapa III comprende el cuarto (4to), quinto (5to) año de estudios en carreras 
profesionales de cinco (5) años, y el sexto (6to) y séptimo (7mo) año en carreras 
profesionales de siete (7) años de estudios. En esta etapa el CIIEP publica una lista de 
asesores de investigación. 
El CIIEP además monitorea el proceso de tesis de cada estudiante. 
Artículo 21°. Tesis en formato artículo. La tesis para la obtención del título profesional debe adoptar, 
cumplir, el formato de un artículo de investigación publicable en revistas de prestigio 
disciplinar, según el área o unidad académica, con la documentación adicional 
especificada en el Título IV. 
Artículo 22°. Difusión. Los resultados de la tesis en formato artículo deberán ser sometidos a una revista 
y sustentados públicamente, como se detalla en el Título IV del presente reglamento. 
TÍTULO III CURSO DEL PLAN DE ESTUDIOS PARA EL DESARROLLO DEL TRABAJO DE 
INVESTIGACIÓN  
Artículo 23°.  Alcance. Comprende la Etapa III del proceso de la investigación formativa. Es obligatorio 
para los estudiantes. El estudiante adquirirá los conocimientos necesarios para el 
desarrollo de un tema de investigación a través del aprendizaje de metodologías de 
investigación y a través de la lectura, comprensión y discusión de documentación 
científica. Durante esta etapa el alumno definirá la línea de investigación sobre la cual 
desarrollará su tema de tesis. 
Artículo 24°. Curso de trabajo de investigación. Para cumplir el requisito de investigación, el estudiante 
deberá aprobar el curso de trabajo de investigación correspondiente a su plan de estudios 
asignado en el último, o el correspondiente, al semestre de estudios de cada carrera. 
Artículo 25°. Trabajo de investigación. El trabajo de investigación es desarrollado en el curso de 
investigación perteneciente a la etapa III de investigación formativa. El trabajo de 
investigación adopta el formato de un artículo de investigación. 
Artículo 26°. Desarrollo del trabajo de investigación. El(los) estudiante(s), en un máximo de tres (03), 
desarrollan el trabajo de investigación bajo la orientación del docente del curso. 
Artículo 27°. Funciones del docente del curso. El docente del curso tiene las siguientes funciones: 
27.1. Orienta al(os) estudiante(s) en la selección de la temática de estudio, uso de la 
información adecuada, diseño metodológico, análisis de resultados, discusión y 
conclusiones. 
27.2. Conduce al(os) estudiante (s) en la redacción del trabajo de investigación. Y cautela 
la declaración del uso de IA siguiente: “Durante la preparación de este trabajo el(los) 
autor(es) utilizaron [NOMBRAR HERRAMIENTA/ SERVICIO] a fin de [MOTIVO]. Tras 
utilizar dicha herramienta/servicio, el(los) autor(es) revisaron y editaron el contenido 
según necesidad, asumiendo la plena responsabilidad del contenido de la 
publicación”. 
27.3. Revisa el contenido de los trabajos de investigación de los estudiantes. 
27.4. Genera el reporte del nivel de coincidencias y uso de herramientas de IA del trabajo 
de investigación. 
27.5. Evalúa el trabajo de investigación siguiendo las indicaciones y normas del sílabo del 
curso y asigna las calificaciones que hubiere en el mismo período académico.

12 
 
 
TÍTULO IV 
DEL DESARROLLO DE LA TESIS EN FORMATO ARTÍCULO PARA OBTENER EL 
TÍTULO PROFESIONAL Y SEGUNDA ESPECIALIDAD PROFESIONAL 
Artículo 28°. Número de investigadores. El número de investigadores es: 
28.1 Título Profesional: Puede ser desarrollado por hasta tres (3) estudiante(s) / 
graduado(s), dependiendo de la amplitud, naturaleza y características de la tesis 
determinada por el asesor y la EP en su modalidad presencial, semipresencial y/o a 
distancia. 
28.2 Título de Segunda Especialidad Profesional: Puede ser desarrollado hasta por dos 
(2) investigadores, siempre que sean del mismo programa de estudios y modalidad. 
Artículo 29°. Desistimiento y exclusión del(los) estudiante(s). En el procedimiento del proyecto de 
tesis conducente a la obtención del título profesional o título de segunda especialidad 
profesional, puede presentarse dos escenarios: 
29.1 Desistimiento: Formulada expresamente por el(los) estudiante(s) / graduado(s), ante 
la CIIEP/CIIUPG, por decisión voluntaria, causas propias o personales, generando: 
29.1.1. Renuncia de los derechos de propiedad intelectual, respecto de los demás 
estudiantes / graduados que continúan con el proceso. 
29.1.2. No reembolso de los derechos de trámite abonados. 
29.2 Exclusión: Formulada y aplicada obligatoriamente por la CIIEP/CIIUPG, a través de la 
secretaría académica, es propuesta para su aprobación en el CF/CEP, debido a: 
29.2.1 No contar, al momento de solicitar la sustentación de la tesis en formato 
artículo, en su caso con el: 
29.2.1.1. El grado académico de bachiller expedido por la UPeU. 
29.2.1.1. El título profesional expedido por la universidad de origen. 
29.2.2 Haber sido sancionado con suspensión, separación, vigente y consentida. 
La exclusión genera: 
29.2.3 Inhabilitación automática para proseguir o continuar cualquier etapa o 
procedimiento del proyecto e investigación. 
29.2.4 Perdida de los derechos de propiedad intelectual, respecto de los demás 
estudiantes que continúan con el proceso. 
29.2.5 Pérdida de los derechos de trámite abonados. 
Artículo 30°. Elaboración del perfil de proyecto. El(los) estudiante(s) desarrollarán el perfil de proyecto 
de tesis en formato artículo, de preferencia en asignaturas vinculadas a la investigación 
formativa. Una vez aprobada por el docente del curso de investigación, si fuera el caso, se 
puede solicitar la inscripción a través de la plataforma tecnológica oficial. 
Esta modalidad es de alcance al(los) graduados que asimismo no efectuaron proyecto de 
tesis en formato artículo. 
Artículo 31°. Inscripción de perfil de proyecto y designación de dictaminadores. El(los) estudiante(s) 
/ graduado(s) solicita(n) a través de la plataforma tecnológica oficial la inscripción 
obligatoria de su perfil de proyecto de tesis en formato artículo. Y la CIIEP/ CIIUPG designa 
dos (2) dictaminadores. 
Artículo 32°. Dictamen, roles, observaciones, plazos y registro del perfil del proyecto. 
32.1. Revisión preliminar y reuniones: Los dictaminadores deben revisar el perfil de 
proyecto de tesis y pueden agendar una o más reuniones reunión con el(los) 
estudiante(s) / graduado(s) para explicar sus observaciones. Las reuniones pueden 
ser presenciales o virtuales u online. 
32.2 Perfil de proyecto revisado y sucesivas observaciones. El(los) estudiante(s) / 
graduado(s) registran, subirá(n) el documento revisado a la plataforma tecnológica 
oficial y los dictaminadores lo evaluarán, y si fuera necesario presentarán sus 
observaciones. Este proceso de levantamiento de observaciones continuará hasta que 
ambos dictaminadores emitan su visto bueno a través de la plataforma tecnológica

13 
 
oficial. 
32.3. Plazo máximo de emisión de dictamen: Los dictaminadores tienen un plazo máximo 
de diez (10) días hábiles para realizar la reunión y emitir el dictamen. 
32.4. Registro del proyecto de investigación: Una vez que los dictaminadores emiten su 
dictamen favorable a través de la plataforma tecnológica oficial, el CIIEP/CIIUPG, a 
través de la secretaría académica, eleva la solicitud de registro del proyecto de 
investigación en formato artículo al CF/CEP correspondiente. 
Artículo 33°. Asesor y coasesor: Nombramiento y registro. El nombramiento de asesor y coasesor 
(opcional) sigue los lineamientos siguientes: 
33.1. Nombramiento en caso ya cuente con asesor: 
33.1.1. El mismo asesor, preferentemente, del proyecto de investigación 
desarrollado en el curso de investigación, para la tesis en formato artículo; 
o, 
33.1.2. Otro asesor a propuesta del(los) estudiante(s) / graduado(s), en la solicitud 
de inscripción de perfil de proyecto de tesis en formato artículo a través de 
la plataforma tecnológica oficial. 
33.2. Nombramiento en caso no cuente con un asesor al momento de inscribir el proyecto, 
el CIIEP/CIIUPG asignará un asesor. 
33.3. Registro de nombramiento: En cualquiera de los casos antes mencionados, la CIIEP a 
través de la secretaría académica propone a través de la plataforma respectiva el 
nombramiento de asesor y coasesor del proyecto de tesis en formato artículo y el 
CF/CEP respectivo aprueba y la misma secretaria académica dispone su registro 
correspondiente. 
Artículo 34°. Plazo de ejecución. Después de aprobado y registrado el proyecto de tesis, el(los) 
estudiante(s) / graduado(s) tiene(n) un plazo: 
34.1 General máximo de doce (12) meses para su desarrollo y al finalizar deben solicitar la 
dictaminación de la tesis en formato artículo. 
34.2 Excepcional máximo de extensión hasta de seis (6) meses, a criterio la CIIEP / CIIUPG. 
34.3 Vencido el plazo, el(los) estudiante(es) /graduado(s) tendrán que realizar el pago 
correspondiente a la solitud de inscripción de perfil de proyecto. 
34.4 El asesor debe dar el visto bueno a la tesis en formato artículo en la plataforma tecnológica 
adjuntando el reporte de coincidencias y el reporte de uso de herramientas de IA, conforme 
los límites del Artículo 181 del presente Reglamento.  
Artículo 35°. Solicitud y designación de dictaminadores. 
35.1. Solicitud de dictaminación de la tesis en formato artículo: El(los) estudiante(s) / 
graduado(s) solicita(n) a través de la plataforma tecnológica la dictaminación 
obligatoria de la tesis en formato artículo, previo el visto bueno del asesor. 
35.2. Designación de dictaminadores: La CIIEP/ CIIUPG designa dos (2) dictaminadores, de 
preferencia los mismos que dictaminaron el perfil de proyecto de tesis en formato 
artículo. 
Artículo 36°. Dictamen, roles, observaciones, plazos y registro de la tesis en formato artículo. 
36.1. Revisión preliminar y reuniones: Los dictaminadores deben revisar el artículo y 
pueden agendar una o más reuniones con el(los) estudiante(s) graduado(s) para  
explicar sus observaciones. Las reuniones pueden ser presenciales o virtuales u 
online. 
36.2. Artículo 
revisado 
y 
sucesivas 
observaciones: 
El(los) 
estudiante(s) 
/ 
graduado(s)registran, subirá(n) el documento revisado a la plataforma tecnológica 
oficial y los dictaminadores lo evaluarán, y si fuera necesario presentarán sus 
observaciones. Este proceso de levantamiento de observaciones continuará hasta 
que ambos dictaminadores emitan su visto bueno al artículo a través de la plataforma 
tecnológica oficial. 
36.3. Plazo máximo de emisión de dictamen: Los dictaminadores después de levantadas o 
subsanadas las observaciones, tienen un plazo máximo de diez (10) días hábiles desde

14 
 
que reciben la resolución de designación, para realizar la reunión y emitir el 
dictamen. En caso de incumplimiento, se determinará sanción funcional. 
Artículo 37°. Artículo culminado: Observaciones, levantamiento y plazos. 
37.1. Plazo para estudiante(s)/graduado(s) en el levantamiento de observaciones: Una  
vez realizada la reunión de dictaminación, el(los) estudiante(s) / graduado(s) tienen un 
plazo máximo de quince (15) días hábiles para levantar las observaciones y subir 
el artículo revisado a la plataforma tecnológica oficial. 
37.1. Plazo para estudiante(s) / graduado(s) en el levantamiento de observaciones 
sucesivas: En caso de que hubiera observaciones al artículo revisado, el(los) 
estudiante(s) / graduado(s) tendrá(n) un plazo máximo de diez (10) días hábiles para 
levantar las observaciones y subir el artículo revisado a la plataforma tecnológica 
oficial, y así sucesivamente para cada ronda de observaciones hasta que los 
dictaminadores aprueban el artículo. 
37.2. Vencimiento del plazo y pago de derechos de dictamen. Al vencimiento del plazo 
para levantar las observaciones, el(los) estudiante(s)/graduado(s) debe(n) pagar 
nuevamente el derecho de pago de dictaminación. 
Artículo 38°. Sumisión del artículo. Después de recibir el dictamen favorable al artículo, el(los) 
estudiante(s) / graduado(s), con la dirección del asesor, deberán: 
38.1. Seleccionar una revista indexada mínimamente en SciELO, Scopus o Web of Science. 
38.2. Someter el artículo a la revista seleccionada. Se recomienda que el autor 
corresponsal sea el asesor o coasesor. 
Artículo 39°. Evidencias del proceso de revisión del artículo. La evidencia de este proceso de revisión 
debe indicar que el artículo está en proceso de revisión por pares, lo puede acreditarse a 
través de: 
39.1. Constancia emitida por la revista u órgano pertinente, 
39.2. E-mail de la revista u órgano que la represente, o, 
39.3. Captura de pantalla, screenshot de la web, fan page o sitio oficial donde se muestra 
el título de su artículo y el estado en proceso de revisión por pares (peer review). 
Artículo 40°. Afiliación obligatoria a UPeU y orden de autores. 
40.1. Primer(os) autor(es): El(los) estudiante(s) / graduado(s) deberá(n) ser el(los) 
primer(os) autor(es) del artículo y deberá(n) incluir de forma obligatoria y clara la 
afiliación a la Universidad Peruana Unión, sin traducir o usar la sigla de su 
denominación social: UPeU. 
40.2. Coautor(res): Además, el asesor, y el coasesor si hubiese, pueden ser coautores del 
artículo sometido a la revista, siempre que hayan participado activamente en todas 
las etapas de la investigación y cumplan con los requisitos de autoría. La afiliación de 
asesor y coasesor si hubiese, debe ser de forma obligatoria a la Universidad Peruana 
Unión. 
40.3. Coautor invitado: Puede haber como coautor invitado, hasta un (1) participante 
adicional, el cual debe cumplir los siguientes criterios:  
40.3.1. Haber participado activamente en todas las etapas de la investigación.  
40.3.2. Profesional con experiencia en investigación.  
40.3.3. Pertenecer al área de investigación de la formación profesional o afin a la 
temática. 
Artículo 41°. Solicitud de sustentación. El(los) estudiante(s) / graduado(s) solicita(n) la sustentación de 
su tesis en formato artículo a través de la plataforma oficial, previo visto bueno expreso 
del asesor a través del mismo medio. 
Para realizar la solicitud, el(los) estudiante(s) / graduado(s) debe(n) subir el documento 
completo del artículo aprobado, con una hoja en blanco en la que se registrará el acta de 
sustentación respectiva. 
Artículo 42°. Jurado de sustentación: Nombramiento y composición. La CIIEP/CIIUPG vista la solicitud 
de sustentación, a través de la secretaría académica, propone el nombramiento del jurado

15 
 
de sustentación al CF/CEP, quien lo aprueba. 
El jurado está conformado por un presidente, secretario y por lo menos un vocal. De 
preferencia, el asesor y los dos (2) dictaminadores deberían formar parte del jurado. 
Artículo 43° Sustentación. La CIIEP/ CIIUPG decide la modalidad, puede ser un acto presencial siempre 
y cuando todos los integrantes sean de un solo campus universitario, como también puede 
ser de modo híbrido cuando los integrantes radican en diferentes campus universitarios. 
En el caso de tesis multidisciplinaria el responsable de presidir y coordinar el acto de 
sustentación será la CIIEP donde se inicio el proceso. 
Artículo 44°. Levantamiento de observaciones. En caso de haber observaciones durante el acto de la 
sustentación, el(los) estudiante(s)/graduado(s) tiene(n) un plazo máximo de diez (10) días 
hábiles para levantar las observaciones y registrar, subir, el documento corregido a la 
plataforma tecnológica oficial. El asesor es responsable de la revisión del levantamiento 
de observaciones y dar el visto bueno final al documento, bajo sanción de dejar sin efecto 
la sustentación efectuada por el(los) estudiante(s) / graduado(s) y dar por no cumplida la 
función de asesoría del asesor. 
Artículo 45° Estructura de la tesis en formato artículo. El documento, previo visto bueno del asesor, a 
presentar a través de la plataforma tecnológica oficial para cerrar el proceso de tesis debe 
tener la siguiente estructura: 
45.1. Las hojas preliminares, según los requisitos del CRAI 
45.2. El acta de sustentación 
45.3. Agradecimientos y dedicatoria (opcional) 
45.4. Índice 
45.5. La versión final del artículo, con todas las observaciones levantadas (la estructura 
dependerá de la revista elegida.) Generalmente la estructura incluye: 
45.5.1. Título en español y en inglés 
45.5.2. Resumen en español y en inglés 
45.5.3. Palabras clave en español y en inglés 
45.5.4. Introducción 
45.5.5. Metodología 
45.5.6. Resultados 
45.5.7. Discusión 
45.5.8. Referencias bibliográficas 
45.5.9. Figuras y tablas 
45.6. Anexos 
45.6.1. Evidencia de sumisión del artículo y que está en proceso de revisión por 
pares. 
45.6.2. Copia de la resolución de inscripción del perfil de proyecto de tesis en 
formato artículo aprobado por el CF/CEP correspondiente 
45.6.3. Carta de aprobación de comité de ética, si fuera el caso 
45.6.4. Instrumento(s) de recolección de datos, si fuera el caso 
45.6.5. Figuras, tablas o imágenes adicionales, si fuera el caso 
Artículo 46°. Archivo de datos. Adicionalmente al documento final detallado en el artículo 64, el(los) 
estudiante(s) / graduado(s) deben registrar, subir el archivo de datos a la plataforma 
tecnológica oficial para su inclusión en el repositorio institucional. El archivo de datos 
puede ser en formato: CSV, del software de análisis de datos o el establecido por la CIIEP. 
Artículo 47°. Proceso de cierre del proceso de tesis en formato artículo. El cierre del trabajo de 
investigación: tesis en formato artículo sigue el procedimiento siguiente: 
47.1. Inclusión: Una vez que el asesor dé su visto bueno a la versión final de la tesis en 
formato artículo, el(los) estudiante(s) / graduado(s) debe(n) añadir el acta de 
sustentación 
47.2. Revisión: El CIIEP/ CIIUPG revisa la solicitud de cierre del trabajo de investigación a 
través de la plataforma tecnológica oficial.

16 
 
47.3. Comunicación: En el caso de faltar uno o más requerimientos determinados en el 
artículo 64, éste informa al(los) estudiante(s) a través de la plataforma tecnológica 
oficial. 
47.4. Plazo de subsanación: El(los) estudiantes en el plazo de diez (10) días hábiles 
modifican y/o subsanan el documento y deben reenviarlo por el mismo medio 
tecnológico. 
47.5. Emisión de V°B°, cierre del proceso y registro: La CIIEP/ CIIUPG emite el visto bueno, 
cierra el proceso y habilita para su registro en el repositorio del CRAI o requeridos 
que hubiera. 
Artículo 48°. Emisión de visto bueno y derivar al registro en el repositorio. La CIIEP/ CIIUPG al emitir 
el visto bueno del documento de cierre, habilita el acceso del CRAI al documento final en 
la plataforma tecnológica oficial para el registro en el repositorio UPeU. 
Artículo 49°. Registro en el repositorio, constancia y funciones del CRAI. El CRAI a través del área de 
análisis documental y repositorio, es encargado de: 
49.1. Registrar, subir el documento final, en el repositorio UPeU. 
49.2. Generar el enlace correspondiente (URL). 
49.3. Emitir una constancia, donde se incluye el enlace, por correo electrónico al(los) 
estudiante(s) / graduado(s) y al asesor. 
49.4. Informar, obligatoriamente y bajo responsabilidad, del registro a Secretaría General, 
Oficina de grados y títulos. 
Artículo 50°. Derechos de trámite: Acreditación de Pagos. Los derechos correspondientes a los 
procedimientos de la tesis en formato artículo se abonan y acreditan obligatoriamente y 
registran en la plataforma tecnológica oficial, a la presentación de la solicitud de: 
50.1. Solicitud de inscripción de perfil de proyecto de tesis en formato artículo. 
50.2. Solicitud de dictaminación de la tesis en formato artículo. 
50.3. Solicitud de sustentación de la tesis en formato artículo. 
Artículo 51°. Incumplimiento y conclusión de asesoría de tesis de estudiante(s) / graduado(s). En el 
caso de incumplimiento del(los) estudiante(s) / graduado(s) de sus obligaciones y 
responsabilidades, pasados los dos (02) meses, el asesor puede presentar un informe, 
adjuntando las copias de las comunicaciones efectuadas a través de: plataforma oficial, 
email, WhatsApp, mensajes de texto, fechas de llamadas telefónicas, mensajes msn, 
twitter, Skype y otro, y por el mérito de este informe se da por concluido, finalizada, la 
asesoría de tesis, sin perjuicio para el asesor. 
Artículo 52°. Incumplimiento y conclusión de asesoría de tesis del asesor. En el caso de incumplimiento 
del asesor de sus obligaciones y responsabilidades, pasados los dos (02) meses, el(los) 
estudiante(s) / graduado(s) pueden presentar un informe, adjuntando las copias de las 
comunicaciones efectuadas a través de: plataforma oficial, email, WhatsApp, mensajes de 
texto, fechas de llamadas telefónicas, mensajes msn, twitter, Skype y otro, y por el mérito 
de este informe se da por concluido, finalizada, la asesoría de tesis y el rol de asesor, sin 
perjuicio para el(los) estudiante(s) / graduado(s). 
Artículo 53°. Cambio de asesor: Causales y procedimiento. El(los) estudiante(s) / graduado(s) puede(n) 
solicitar, previa evaluación de la justificación del asesor, ante el CF/CEP respectivo, a través 
de la CIIEP/CIIUPG, el cambio del asesor, en el caso de: 
53.1. Son causales de cambio de asesor: 
53.1.1. Cese o renuncia laboral del asesor. 
53.1.2. Hecho fortuito o fuerza mayor. 
53.1.3. Incumplimiento reiterativo, sucesivo o no, del cronograma, obligaciones y 
responsabilidades de la asesoría. 
53.1.4. Viaje al exterior del país sin posibilidad de retorno o comunicación. 
53.1.5. Suspensión o separación de la docencia. 
53.2. Procedimiento para nombramiento de nuevo asesor: Formulada la solicitud, la 
CIIEP/CIIUPG propone el nuevo asesor, a través de la secretaría académica para que 
el CF/CEP lo apruebe. El nombramiento genera:

17 
 
53.2.1. La cesión automática de los derechos de propiedad intelectual del anterior 
asesor en favor del(los) estudiante(s) / graduado(s). 
 
TÍTULO V 
INFORME DEL TRABAJO DE SUFICIENCIA PROFESIONAL PARA OBTENER EL 
TITULO PROFESIONAL 
 
Artículo 54°. Alcance. El trabajo de suficiencia profesional es un informe sistematizado de la experiencia 
del bachiller. Es de carácter individual e incluye estudio de casos, para la obtención del 
título profesional, sustentado ante un Jurado evaluador. Este trabajo debe demostrar la 
capacitad teórica y práctica, así como la reflexión crítica sobre las competencias 
profesionales obtenidas en la formación y en especial en el mundo laboral. 
Artículo 55°. Acreditación de años de experiencia laboral. La experiencia laboral del bachiller, debe 
haber sido efectuada en el área de formación profesional correspondiente al programa de 
estudios o carrera profesional y por un periodo mínimo de tres (3) años, consecutivos o 
acumulados, computados a partir de la expedición del grado académico de bachiller. El 
bachiller debe presentar a la CIIEP, el(los) certificado(s) de trabajo originales que acreditan 
los tres (3) años de experiencia laboral. Estos deben ser validados por la dirección o 
coordinación de EP. 
Artículo 56°. Curso taller de titulación por suficiencia profesional. La EP programa y convoca al curso 
de titulación por suficiencia profesional, el objetivo del cual es asesorar y acompañar en 
el desarrollo del informe de trabajo de suficiencia profesional y el proceso de la obtención 
del título profesional por esta modalidad. La programación del curso comprende un 
repaso general de las asignaturas de especialidad cursados en la carrera en preparación 
de la evaluación con balotario de preguntas. 
Artículo 57°. Balotario. La EP en coordinación con la CIIEP, estructuran el balotario de preguntas que 
abarca las áreas curriculares de especialidad de la carrera profesional o programa de 
estudios. El balotario debe contener entre seis (6) y diez (10) temas con un total de cien 
(100) preguntas. Este balotario es socializado durante el desarrollo del curso de titulación 
por suficiencia profesional. 
Artículo 58°. Asesor: Nombramiento y número de asesorados. El docente del curso de titulación por 
suficiencia profesional es a la vez el asesor de los bachilleres en su curso. Por cada siete 
(7) bachilleres en el curso, se debe asignar un docente adjunto. La CIIEP propone el 
nombramiento en forma automática, a través de la secretaría académica, para ser 
aprobado por el CF respectivo. 
El número máximo de asesorados es de siete (7) informes de trabajo de suficiencia 
profesional durante el periodo académico anual. 
Artículo 59°. Redacción del informe. El bachiller redacta, de manera individual, el informe que da cuenta 
de su experiencia pre-profesional de manera individual. En caso de haber laborado en 
diferentes empresas o instituciones, el bachiller debe escoger una para elaborar el 
informe. 
Artículo 60°. Estructura del informe. El informe de trabajo de suficiencia profesional puede variar 
según el área laboral, pero debe incluir como mínimo los siguientes elementos: 
60.1. Las hojas preliminares, según los requisitos del CRAI 
60.2. El acta de sustentación 
60.3. Agradecimientos y dedicatoria (opcional) 
60.4. Índice 
60.5. Datos generales de la empresa o institución: 
60.5.1. Razón social, RUC, dirección, contacto 
60.5.2. Actividad principal de la empresa o institución 
60.5.3. Reseña histórica 
60.5.4. Visión y Misión 
60.5.5. Descripción del área donde el bachiller realizó sus actividades

18 
 
60.6. Descripción del cargo y actividades del bachiller 
60.6.1. Descripción del cargo 
60.6.2. Descripción de las actividades del bachiller 
60.7. Principales logros del bachiller (varía según el área, pero podría incluir:) 
60.7.1. Programas ejecutados 
60.7.2. Documentos elaborados 
60.7.3. Utilidad generada 
60.7.4. Innovaciones 
60.7.5. Premios 
60.8. Conclusiones y recomendaciones 
60.9. Anexos 
60.9.1. Copia de certificado(s) de trabajo de los 3 años de experiencia profesional 
60.9.2. Copia de la dictaminación favorable del informe 
60.9.3. Figuras, tablas o imágenes adicionales, si fuera el caso 
Artículo 61°. Redacción del informe. Durante el desarrollo del curso, el bachiller redacta su informe 
según la estructura del artículo 60 con la orientación del asesor en el curso. Una vez 
terminado su informe, solicita dictaminación del mismo a través de la plataforma 
tecnológica oficial. 
Artículo 62°.  Plazo de redacción de informe. Después de registrada la solicitud y la asignación de asesor 
el estudiante tiene un plazo de tres (3) meses para solicitar dictaminación, previo visto 
bueno del asesor. Vencido este plazo se tendrá que volver a realizar el pago correspondiente 
a la solicitud de proceso de obtención de título por esta modalidad. 
El asesor debe dar el visto bueno al informe de suficiencia profesional adjuntando el reporte 
de coincidencias y el reporte de uso de herramientas de IA, conforme los límites del artículo 
181 del presente Reglamento.  
Artículo 63°. Nombramiento de dictaminadores, dictamen, roles, observaciones, plazos y registro del 
informe. 
63.1. Nombramiento de dictaminadores: La CIIEP recibida la solicitud de dictaminación, 
propone el nombramiento de dos (2) dictaminadores, a través de la secretaría 
académica, al CF respectivo, quien aprueba. 
63.2. Revisión y reuniones: Los dictaminadores deben revisar el informe y agendar una 
reunión obligatoria con el bachiller para explicar sus observaciones en una o más 
reuniones con la asistencia de los dictaminadores y el mismo bachiller. Las reuniones 
pueden ser presenciales o virtuales u online. 
63.3. Informe revisado y sucesivas observaciones. El bachiller registra el informe revisado 
a la plataforma tecnológica oficial y los dictaminadores lo evaluarán, y si fuera 
necesario presentarán sus observaciones. Este proceso de levantamiento de 
observaciones continuará hasta que ambos dictaminadores emitan su visto bueno al 
informe a través del mismo medio tecnológico oficial. 
63.4. Plazo máximo de emisión de dictamen: Los dictaminadores tienen un plazo máximo 
de diez (10) días hábiles para realizar la reunión y emitir el dictamen, bajo sanción 
funcional por incumplimiento. 
63.5. Plazo máximo de emisión de levantamiento de observaciones: En caso de que 
hubiera observaciones al documento original o revisado, el(los) estudiante(s) / 
graduado(s) tendrá(n) un plazo máximo de diez (10) días hábiles para levantar las 
observaciones y subir el documento revisado a la plataforma tecnológica oficial, y así 
sucesivamente para cada ronda de observaciones hasta que los dictaminadores 
aprueban el documento. Al vencimiento del plazo para levantar las observaciones, el 
estudiante deberá pagar nuevamente el derecho de pago de dictaminación. 
63.6. Registro del informe: Una vez que los dictaminadores emiten su dictamen favorable 
a través de la plataforma tecnológica oficial, el CIIEP, a través de la secretaría 
académica, eleva la solicitud de registro del informe al CF correspondiente.

19 
 
Artículo 64°. Solicitud de sustentación. Una vez dictaminado favorablemente, el bachiller solicita la 
sustentación de su informe a través de la plataforma tecnológica oficial, previo expreso 
visto bueno del asesor por el mismo medio. Y cumplimiento de registro del informe 
conforme los requerimientos del artículo 79, con una hoja en blanco para insertar el acta 
de sustentación. 
Artículo 65°. Jurado de sustentación: Nombramiento y composición. La CIIEP vista la solicitud de 
sustentación, a través de la secretaría académica, propone el nombramiento del jurado 
de sustentación al respectivo CF, quien lo aprueba, señalando día, hora y lugar del acto 
académico. 
El jurado está conformado por presidente, secretario y por lo menos un vocal. De 
preferencia, el asesor y los dos dictaminadores del informe deben formar parte del jurado. 
Artículo 66°. Procedimiento de la evaluación de dominio de contenidos de la carrera profesional. El 
bachiller, además, sucesivamente al acto de sustentación, debe demostrar el dominio de 
las áreas especializadas de la formación profesional a través de las asignaturas o cursos de 
especialidad de la carrera profesional o programa de estudios asignados en un balotario. 
Para cuyo efecto el Jurado efectúa las preguntas respectivas que considere según sorteo 
del balotario asignado, escogiendo mínimo una pregunta por cada tema. 
Culminada la evaluación de contenidos el Jurado sigue el proceso conforme las reglas de 
sustentación del Título IX del presente reglamento. La hoja de evaluación debe incluir una 
sección para la nota de la evaluación de dominio de contenidos. 
Artículo 67°. Sustentación: Levantamiento de observaciones. En caso de haber observaciones durante 
el acto de la sustentación, el bachiller tiene un plazo máximo de diez (10) días hábiles para 
levantar las observaciones y, previo la revisión y expreso visto bueno del asesor, registrar, 
subir, el documento corregido a la plataforma tecnológica oficial. 
Artículo 68°. Proceso de cierre del informe. El cierre del informe se efectúa conforme el procedimiento 
siguiente: 
68.1. Inclusión: Una vez que el asesor dé su visto bueno a la versión final del informe, el 
bachiller debe insertar, añadir, el acta de sustentación. 
68.2. Revisión: El CIIEP revisa la solicitud de cierre del trabajo de investigación a través de 
la plataforma tecnológica oficial. 
68.3. Comunicación: En el caso de faltar uno o más requerimientos determinados en el 
artículo 79, éste informa al bachiller a través de la plataforma tecnológica oficial. 
68.4. Plazo de subsanación: El bachiller en el plazo de diez (10) días hábiles modifica y/o 
subsana el documento y deben reenviarlo por el mismo medio tecnológico. 
68.5. Emisión de V°B° cierre del proceso y registro: La CIIEP emite el visto bueno, y cierra el 
proceso y habilita para su registro en el repositorio del CRAI o requeridos que hubiera. 
Artículo 69°. Emisión de visto bueno y derivar al registro en el repositorio. La CIIEP al emitir el visto 
bueno del documento de cierre, habilita el acceso del CRAI al documento final en la 
plataforma tecnológica oficial para el registro en el repositorio UPeU. 
Artículo 70°. Registro en el repositorio, constancia y funciones del CRAI. El CRAI a través del área de 
análisis documental y repositorio, es encargado de: 
70.1. Registrar, subir el documento final, en el repositorio UPeU. 
70.2. Generar el enlace correspondiente (URL). 
70.3. Emitir una constancia, donde se incluye el enlace, por correo electrónico al bachiller  
y al asesor. 
70.4. Informar, obligatoriamente y bajo responsabilidad, del registro a Secretaría General, 
Oficina de grados y títulos. 
 
TÍTULO VI 
TRABAJO ACADÉMICO PARA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE SEGUNDA 
ESPECIALIDAD PROFESIONAL 
Artículo 71°. Alcance. El trabajo académico es un trabajo de investigación de carácter bibliográfico o

20 
 
con componentes de investigación empírica básica que no requiere ser sustentado ante 
un jurado evaluador. Es una de las modalidades para obtener el título de segunda 
especialidad profesional. Son considerados de igual naturaleza los: informes técnicos, 
proyectos de inversión, proyectos de desarrollo social, proyecto de investigación, artículo  
de revisión, tesina, planes de negocio (investigación empírica básica), proceso de atención 
de enfermería (PAE), ensayos filosóficos, monografías temáticas con profundidad y alta 
complejidad y otros similares que la UPG proponga. 
Artículo 72°. Aplicabilidad. El trabajo académico es una de las modalidades para optar el título de 
segunda especialidad profesional, según la disposición de su UPG. Es individual o grupal 
hasta tres (3) estudiantes. El número máximo de integrantes es a criterio de cada CIIUPG 
y el asesor, dependiendo de la naturaleza y el alcance del trabajo escogido. 
Artículo 73°. Nombramiento de asesor. El candidato por trabajo académico presenta una solicitud para 
la designación del asesor a través de la plataforma tecnológica oficial ante la CIIUPG, ésta 
propone al asesor, a través de la secretaria académica respectiva al CEP, quien aprueba. 
Artículo 74°. Plazo. El candidato y el asesor desarrollan el trabajo académico en un plazo: 
74.1. General máximo de doce (12) meses, según la estructura establecida en la CIIEPG. 
74.2. Excepcional, adicional máximo de hasta tres (3) meses. 
74.3. El asesor debe dar el visto bueno al trabajo académico en la plataforma tecnológica 
adjuntando el reporte de coincidencias y el reporte de uso de herramientas de IA, 
conforme a los límites establecidos en el artículo 181 del presente Reglamento. 
Artículo 75°. Dictamen: Nombramiento de dictaminadores y plazo. 
75.1. Solicitud de dictamen. Terminado el informe del trabajo académico, el candidato 
solicita el dictamen a través de la plataforma tecnológica oficial, a la CIIEP o CIIUPG. 
75.2. Nombramiento de dictaminadores. La CIIEP o CIIUPG propone el nombramiento de 
un (1) dictaminador, a través de la secretaria académica respectiva al CEP. 
75.3. Plazo del dictamen. Los dictaminadores tienen un plazo máximo de quince (15) días 
para emitir el dictamen y lo comunican al candidato a través de la plataforma 
tecnológica oficial, bajo sanción funcional en caso de incumplimiento. 
Artículo 76°. No levantamiento de Observaciones: Abandono y archivo del trabajo académico. Si el 
dictamen del trabajo académico es negativo, el candidato tiene treinta (30) días para 
levantar las observaciones. Vencido el plazo y el candidato incumplió el levantamiento de 
las observaciones, el proceso deviene automáticamente en abandono y se dispone el 
archivo, sin derecho a reclamo alguno por el candidato. 
Artículo 77°. Revisión lingüística. Después de recibir la evaluación favorable por el dictaminador 
designado, el trabajo debe pasar por revisión lingüística, quedando habilitado para 
proseguir su registro. 
Artículo 78° Registro en el repositorio, constancia y funciones del CRAI. El candidato una vez obtenido 
el dictamen favorable solicita a la CIIUPG el visto bueno del documento final del trabajo 
académico, habilitando con ello el acceso al CRAI a través de la plataforma tecnológica 
oficial, para el registro en el repositorio UPeU. El CRAI a través del área de análisis 
documental y repositorio, es encargado de: 
78.1. Registrar, subir el documento final, en el repositorio UPeU. 
78.2. Generar el enlace correspondiente (URL). 
78.3. Emitir una constancia, donde se incluye el enlace, por correo electrónico al candidato 
y al asesor. 
78.4. Informar, obligatoriamente y bajo responsabilidad, del registro a Secretaría General, 
Oficina de grados y títulos. 
Artículo 79°. Trabajo académico PAE. En las áreas de Enfermería, además de la modalidad de trabajo 
académico, se puede obtener el título de segunda especialidad profesional a través del 
Informe de Proceso de Atención de Enfermería (PAE). El documento es de tipo académico 
que reúne las siguientes etapas: 
79.1. Valoración: recolección de datos, objeto de estudio.

21 
 
79.2. Diagnóstico: priorización de los diagnósticos de Enfermería según la NANDA. 
79.3. Planeación: presentación de objetivos y resultados esperados. 
79.4. Ejecución: intervenciones de Enfermería. 
79.5. Evaluación: evaluación de objetivos y resultados. 
La presentación del informe del PAE se desarrolla según el formato correspondiente. 
 
TÍTULO VII 
DEL DESARROLLO DE TRABAJO DE INVESTIGACION O TESIS PARA OBTENER EL 
GRADO DE MAESTRO 
 
Artículo 80°. Propósito. Es el desarrollo de un proyecto de investigación especializado, el cual supone 
un planteamiento delimitado del tema a analizar o estudio. 
Artículo 81°. Número de investigadores y exigencia requerida. La obtención del grado de maestro se 
obtiene en: 
81.1. Maestría de Especialización: 
81.1.1 Requerimiento: Trabajo de investigación. 
81.1.2. Número de investigadores: Individual o grupal de hasta tres (3) estudiantes. 
81.1.2.1. A criterio de la CIIUPG y el asesor, dependiendo de tamaño de la 
población, naturaleza de la investigación, cantidad de variables, 
cantidad de la muestra, naturaleza del área profesional y 
naturaleza de la publicación. 
81.1.2.2. La CIIUPG considerará cualquier excepción y/o caso no 
contemplado según su criterio. 
81.2. Maestría de Investigación o Académica: 
81.2.2. Requerimiento: Tesis. 
81.2.3. Número de investigadores: Individual. 
Artículo 82°. Procedimiento del proyecto de investigación: Etapas. El proyecto de investigación 
conducente a la obtención del grado de maestro tiene las etapas de cumplimiento 
obligatorio, siguientes: 
82.1. Elaboración del perfil del proyecto. 
82.2 Inscripción del perfil del proyecto. 
82.3. Dictaminación del perfil del proyecto. 
82.4. Defensa pública del perfil del proyecto. 
Artículo 83°. Estructura del perfil de proyecto. El perfil de proyecto de investigación debe contar con 
la siguiente estructura (FE-02): 
83.1. Título 
83.2. Planteamiento del problema 
83.3. Metodología, según la CIIUPG y tema de investigación 
83.4. Administración del proyecto 
83.5. Referencias bibliográficas 
83.6. Anexos 
Artículo 84°. Elaboración del perfil de proyecto. El(los) estudiante(s) desarrollarán el perfil de proyecto 
de investigación en asignaturas vinculadas a la investigación. Una vez aprobada por el 
docente del curso, se puede solicitar la inscripción a través de la plataforma tecnológica 
oficial. 
Es asimismo aplicable al(los) egresado(s), que no lograron efectuar el proyecto de 
investigación en su oportunidad respectiva. 
Artículo 85°. Inscripción y nombramiento de dictaminadores del perfil de proyecto. El(los) 
estudiante(s) solicita(n) a través de la plataforma tecnológica oficial la inscripción de su 
perfil de proyecto de investigación. 
El CIIUPG propone, a través de la secretaría académica de la EPG, a dos (2) dictaminadores 
y expresamente el plazo de su labor y organiza la presentación oral del perfil del proyecto 
por el(los) estudiante(s).

22 
 
Artículo 86°. Procedimiento del dictamen del perfil. El procedimiento para la emisión del dictamen del 
proyecto de investigación, es: 
86.1. Evaluación y emisión de juicios de valor: A cargo de los dictaminadores asignados. 
86.2. Participantes de la evaluación y emisión de juicios de valor: En la evaluación además 
de los dictaminadores, por decisión de los mismos, pueden hacer participar otras 
personas para emitir juicios de valor no vinculantes. Estos terceros pueden ser: 
docentes del estudiante en los cursos en desarrollo vinculados al proyecto de 
investigación. 
86.3. Resultado del Dictamen. A finalizar su labor, los dictaminadores emitirán el dictamen 
escrito, señalando expresamente individualizado una de las siguientes calidades 
siguientes: 
86.3.1. Aprobado, listo para la inscripción. 
86.3.2. Aprobado, pero es necesario hacer modificaciones antes de la inscripción. 
86.3.3. Desaprobado, es necesario revisar el planteamiento de la investigación  
y la redacción. 
Artículo 87°. Observaciones, plazo, rol de dictaminadores y registro del perfil del proyecto. 
87.1. Observaciones: El(los) estudiante(s) tienen un plazo máximo de quince (15) días 
hábiles para levantar las observaciones y registrar el perfil de proyecto de 
investigación revisado en la plataforma tecnológica oficial. 
87.2. Observaciones sucesivas del perfil revisado: El(los) estudiante(s), en el caso de haber 
observaciones sucesivas al perfil del proyecto revisado, tienen un plazo máximo de 
diez (10) días hábiles para levantar las mismas y registrar en la plataforma tecnológica 
oficial. 
87.3. Aprobación del perfil del proyecto de investigación final: Los dictaminadores 
cumplidos el levantamiento del total de las observaciones formuladas, emiten la 
aprobación del perfil del proyecto de investigación y comunican al CIIUPG. 
87.4. Incumplimiento de los plazos y levantamiento de observaciones. En caso de 
incumplimiento por el(los) estudiantes(s) deben volver a iniciar el procedimiento de 
dictamen y el pago de los derechos respectivos. 
Artículo 88°. Asesor: Nombramiento y registro. Aprobado el perfil del proyecto el(los) estudiante(s) 
solicitan a la CIIUPG el nombramiento de asesor, según los lineamientos siguientes: 
88.1. Nombramiento: 
88.1.1. 
El CIIUPG asigna, a través de secretaría académica respectiva, al CEPG, el 
asesor y opcionalmente un co-asesor, quienes deben tener el grado de 
maestro / magister o doctor. 
88.1.2. 
El(los) estudiante(s) pueden proponer en la solicitud de inscripción de 
perfil de proyecto el asesor y/o co-asesor. 
88.2. Registro de nombramiento: En cualquiera de los casos antes mencionados, la CIIUPG  
a través de la secretaría académica propone el nombramiento de asesor y/o  
co-asesor del perfil del proyecto y el CEP lo aprueba. 
Artículo 89°. Plazo de ejecución. Después de aprobado, registrado el perfil del proyecto de trabajo de 
investigación y nombrado el asesor, el(los) estudiante(s) tiene(n) el: 
89.1. Plazo: En un máximo de doce (12) meses para su desarrollo y al finalizar deben 
solicitar la dictaminación del artículo concluido. Excepcionalmente se puede 
otorgar máximo de extensión de un (1) mes hasta seis (6) meses, a criterio la CIIUPG. 
89.2. Deber: En caso de no cumplir con los plazos establecidos, el(los) estudiante(s) 
debe(n) realizar nuevamente el pago correspondiente de asesoría. 
89.3. El asesor debe dar el visto bueno al trabajo de investigación en la plataforma tecnológica 
adjuntando el reporte de coincidencias y el reporte de uso de herramientas de IA, 
conforme los límites establecidos en el artículo 181 del presente Reglamento. 
Artículo 90°. Dictamen, roles, observaciones, plazos y registro del artículo. 
90.1. Dictamen: El(los) estudiante(s) solicita(n), previo expreso visto bueno del asesor, la

23 
 
dictaminación del artículo a través de la plataforma tecnológica oficial. 
90.2. Nombramiento de dictaminadores: El CIIUPG asigna, a través de la secretaria 
académica de la EPG, dos (2) dictaminadores, con grado de maestro o doctor, de 
preferencia los mismos que dictaminaron el perfil de proyecto de investigación, 
aprobado por el CEP. 
90.3. Revisión preliminar y reuniones: Los dictaminadores deben revisar el artículo y 
pueden agendar una reunión con el(los) estudiante(s) para explicar sus 
observaciones en una o más reuniones. Las reuniones pueden ser presenciales o 
virtuales u online. 
 
90.4. Perfil de proyecto revisado y sucesivas observaciones: El(los) estudiante(s) 
registran, subirá(n) el documento revisado a la plataforma tecnológica oficial y los 
dictaminadores lo evaluarán, y si fuera necesario presentarán sus observaciones. Este 
proceso de levantamiento de observaciones continuará hasta que ambos 
dictaminadores emitan su visto bueno del artículo, a través de la plataforma 
tecnológica oficial. 
90.5. Plazo máximo de emisión de dictamen: Los dictaminadores después de levantadas o 
subsanadas las observaciones, tienen un plazo máximo de treinta (30) días para 
realizar la reunión y emitir el dictamen, bajo sanción funcional en caso de 
incumplimiento. 
Artículo 91°. Artículo culminado: Observaciones, levantamiento y plazos. 
91.1. Plazo para estudiante(s) en el levantamiento de observaciones: Una vez realizada la 
reunión de dictaminación, el(los) estudiante(s) tienen un plazo máximo de quince 
(15) días hábiles para levantar las observaciones y registrar el artículo revisado en 
la plataforma tecnológica oficial. 
91.2. Plazo para estudiante(s) en el levantamiento de observaciones sucesivas del 
artículo revisado: En caso de que hubiera observaciones al artículo revisado, el(los) 
estudiante(s) tendrá(n) un plazo máximo de diez (10) días hábiles para levantar las 
observaciones y subir el artículo revisado a la plataforma tecnológica oficial, y así 
sucesivamente para cada ronda de observaciones hasta que los dictaminadores 
aprueban el artículo. 
91.3. Vencimiento del plazo y pago de derechos de dictamen. Al vencimiento del plazo 
para levantar las observaciones, y no cumplieron el(los) estudiante(s) debe(n) 
automáticamente pagar nuevamente el derecho de pago de dictaminación. 
Artículo 92°. Afiliación obligatoria a UPeU y orden de autores. 
92.1. Primer(ros) autor(es): El(los) estudiante(s) deberá(n) ser el(los) primer(os) autor(es) 
del artículo y deberá(n) incluir de forma obligatoria y clara la afiliación a la 
Universidad Peruana Unión, sin traducir o usar la sigla de su denominación social: 
UPeU. 
92.2 Coautor(es): Además, el asesor, y el coasesor si hubiese, pueden ser coautores del 
artículo, siempre que hayan participado activamente en todas las etapas de la 
investigación y cumplan con los requisitos de autoría. La afiliación de asesor y 
coasesor si hubiese, debe ser de forma obligatoria a la Universidad Peruana Unión. 
92.3 Coautor invitado: Puede considerarse como coautor invitado, un (1) participante 
adicional, el cual debe cumplir los siguientes criterios:  
92.3.1. Haber participado activamente en todas las etapas de la investigación,  
92.3.2. Tener grado de maestro  
92.3.3. Ser docente calificado Renacyt.  
92.3.4. Formación profesional y académica alineadas con el programa de maestría. 
Artículo 93°.Sumisión del artículo. Después de recibir el dictamen favorable al artículo, el(los) 
estudiante(s), junto con el asesor, deberán sucesiva y consecutivamente: Seleccionar, 
escoger, una revista indexada mínimamente en: Scopus, Wiley, IEEE Xplore, Mathematical 
Reviews, Medline, SPIE Digital Library, McGraw- Hill, Springer, Taylor & Francis Group,

24 
 
EconLit, ProQuest, Jstor, Bentham Science o Web of Science, según los requerimientos 
por la cantidad de participantes conforme la CIIUPG, y, somete el artículo a la revista 
seleccionada. Se recomienda que el asesor o coasesor someta el trabajo a la revista 
asumiendo el rol de autor corresponsal. 
Artículo 94°. Evidencias de la revisión por pares del artículo por parte de la revista y publicación. La 
evidencia del proceso de sumisión mínimo es el estado de revisión por parte de la revista, 
según corresponda, puede acreditarse a través de: 
94.1. Sumisión: 
94.1.1. Constancia emitida por la revista u órgano pertinente, 
94.1.2. E-mail de la revista u órgano que la represente, o, 
94.1.3. Captura de pantalla, screenshot o pantallazo de la web, fan page o  
sitio oficial donde se muestra el título de su artículo y el estado de  
revisión por pares. 
94.2. Publicación: En caso de maestrías de investigación y académicas, el estado del artículo 
debe ser aceptado para publicación o publicado, y se evidencia a través de: 
94.2.1. 
El Digital Object Identifier (DOI), o, 
94.2.2. 
El enlace del artículo en línea. 
Artículo 95°. Solicitud de sustentación. El(los) estudiante(s) para iniciar este proceso debe(n) tener la 
calidad de egresado(s) del programa de estudios y haber cumplido con el requisito de idioma 
extranjero o lengua nativa, según corresponda., es decir haber concluido satisfactoriamente 
todo el plan de estudios, y solo así solicita(n), previo expreso visto bueno del asesor, la 
sustentación de su trabajo de investigación o tesis en formato artículo a través de la 
plataforma tecnológica oficial.  
La presentación de la solicitud, exige del egresado(s), previamente registrar el documento 
completo, dejando una hoja en blanco donde se insertará el acta de sustentación.  
Artículo 96°. Jurado de sustentación. Nombramiento y composición. La CIIUPG vista la solicitud de 
sustentación, a través de la secretaría académica, propone el nombramiento del jurado 
de sustentación al CEPG, quien lo aprueba. 
El jurado está conformado por un presidente, con el grado de doctor, un secretario y por 
lo menos dos (2) vocales. Preferentemente, el asesor y los dos (2) dictaminadores 
deberían formar parte del jurado. 
Artículo 97°. Participación y validez de miembro externo del jurado de sustentación. La EPG, a través 
de la CIIUPG puede convocar un docente externo a la UPeU, para que participe 
obligatoriamente de manera presencial u online sincrónica en el acto de la sustentación. 
En el caso de la participación del miembro externo de manera virtual u online sincrónica, 
el secretario del Jurado de sustentación deja constancia en el acta de su participación en 
tiempo real, plena y personalísima, la misma que sin la firma o rúbrica del miembro 
externo, es plenamente válida para todos los efectos legales. 
Artículo 98°. Estructura del trabajo de investigación/tesis en formato artículo. El documento para el 
cierre del proceso de investigación conducente al grado de maestro, se presenta y registra 
en la plataforma tecnológica oficial, previo expreso visto bueno del asesor, y debe tener 
la siguiente estructura: 
98.1. Las hojas preliminares, según los requisitos del CRAI, según el formato 
98.2. El acta de sustentación 
98.3. Agradecimientos y dedicatoria (opcional) 
98.4. Índice 
98.5. La versión final del artículo, con todas las observaciones levantadas (la estructura 
dependerá de la revista elegida.) Generalmente la estructura incluye: 
98.5.1. 
Título en español y en inglés 
98.5.2. 
Resumen en español y en inglés 
98.5.3. 
Palabras clave en español y en inglés 
98.5.4. 
Introducción 
98.5.5. 
Metodología

25 
 
98.5.6. 
Resultados 
98.5.7. 
Discusión 
98.5.8. 
Referencias bibliográficas 
98.5.9. 
Figuras y tablas 
98.6. 
Anexos 
98.6.1. 
Evidencia de revisión por pares, aceptación o publicación del 
artículo en una revista de prestigio. 
98.6.2. 
Copia de la inscripción del perfil de proyecto de tesis en formato artículo 
aprobado por el CEP 
98.6.3. 
Carta de aprobación de comité de ética, si fuera el caso 
98.6.4. 
Instrumento(s) de recolección de datos, si fuera el caso 
98.6.5. 
Figuras, tablas o imágenes adicionales, si fuera el caso 
Artículo 99°. Archivo de datos. Adicionalmente al documento final detallado en el artículo 98, el(los) 
egresado(s) deben registrar, subir el archivo de datos a la plataforma tecnológica oficial 
para su inclusión en el repositorio institucional. 
El archivo de datos puede ser en formato: CSV, del software de análisis de datos o el 
establecido por la CIIUPG. 
Artículo 100°. Proceso de cierre del proceso de tesis en formato artículo. El cierre del trabajo de 
investigación conducente al grado de maestro sigue el procedimiento siguiente: 
100.1. Inclusión: Una vez que el asesor emite el visto bueno a la versión final del trabajo de 
investigación, el(los) egresado(s) debe(n) añadir el acta de sustentación. 
100.2. Revisión: El CIIUPG revisa la solicitud de cierre del trabajo de investigación a través 
de la plataforma tecnológica oficial. 
100.3. Comunicación: En el caso de faltar uno o más requerimientos determinados en el 
artículo 98, éste informa al(los) egresado(s) a través de la plataforma tecnológica 
oficial. 
100.4. Plazo de subsanación: El(los) egresado(s) en el plazo de diez (10) días hábiles 
modifican o subsanan el documento y deben reenviarlo por el mismo medio 
tecnológico. 
100.5. Emisión de V°B°, cierre del proceso y registro: La CIIUPG emite el visto bueno, cierra 
el proceso y habilita para su registro en el repositorio del CRAI o requeridos que 
hubiera. 
Artículo 101°. Emisión de visto bueno y derivar al registro en el repositorio. La CIIUPG al emitir el visto 
bueno del documento de cierre, habilita el acceso del CRAI al documento final en la 
plataforma tecnológica oficial para el registro en el repositorio UPeU. 
Artículo 102°. Registro en el repositorio, constancia y funciones del CRAI. El CRAI a través del área de 
análisis documental y repositorio, es encargado de: 
102.1. Registrar, subir el documento final, en el repositorio UPeU. 
102.2. Generar el enlace correspondiente (URL). 
102.3. Emitir una constancia, donde se incluye el enlace, por correo electrónico al(los) 
graduado(s) y al asesor. 
102.4. Informar, obligatoriamente y bajo responsabilidad, del registro a Secretaría General, 
Oficina de grados y títulos. 
Artículo 103°. Derechos de trámite: Acreditación de Pagos. Los derechos correspondientes a los 
procedimientos del trabajo de investigación, determinados por la EPG, se abonan y 
acreditan obligatoriamente y registran en la plataforma tecnológica oficial, a la 
presentación de la solicitud de: 
103.1. Inscripción de perfil de proyecto de tesis en formato artículo. 
103.2. Dictaminación de la tesis en formato artículo. 
103.3. Sustentación de la tesis en formato artículo. 
Artículo 104°. Incumplimiento y conclusión de asesoría de estudiante(s). En el caso de incumplimiento 
del(los) estudiante(s) de sus obligaciones y responsabilidades, pasados los dos (02) meses,

26 
 
el asesor puede presentar un informe, adjuntando las copias de las comunicaciones 
efectuadas a través de: plataforma oficial, email, WhatsApp, mensajes de texto, fechas de 
llamadas telefónicas, mensajes msn, twitter, Skype y otro, y por el mérito de este informe 
se da por concluido, finalizada, la asesoría de tesis, sin perjuicio para el asesor. 
Artículo 105°. Incumplimiento y conclusión de asesoría del asesor. En el caso de incumplimiento del 
asesor de sus obligaciones y responsabilidades, pasados los dos (02) meses, el(los) 
estudiante(s) pueden presentar un informe, adjuntando las copias de las comunicaciones 
efectuadas a través de: plataforma oficial, email, WhatsApp, mensajes de texto, fechas de 
llamadas telefónicas, mensajes msn, twitter, Skype y otro, y por el mérito de este informe 
se da por concluido, finalizada, la asesoría de tesis y el rol de asesor, sin perjuicio para 
el(los) estudiante(s). 
Artículo 106°. Cambios. La CIIUPG gestiona los cambios relacionados con el proceso de la ejecución del 
proyecto / investigación (maestría): cambio de asesor, cambio de dictaminadores, 
modificación de título del proyecto / investigación (maestría), ampliación del cronograma 
de ejecución y cancelación del proyecto, conforme los criterios establecidos en el presente 
Reglamento. 
TÍTULO VIII DEL DESARROLLO DE LA TESIS PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR 
Artículo 107°. Propósito. Es el desarrollo de un proyecto de tesis de una máxima exigencia académica, 
siguiendo altos estándares metodológicos y científicos, original en sus objetivos, 
planteamiento, desarrollo y resultados, con la finalidad de aportar nuevos conocimientos 
teóricos y aplicados. Como resultado de la tesis doctoral deben generarse mínimamente 
dos (2) artículos científicos que deberán ser publicados en revistas de alto impacto. 
Artículo 108°. Número de investigadores. La tesis de doctorado debe desarrollarse de manera 
individual: estudiante o investigador. 
Artículo 109°. Estructura del proyecto de tesis. El proyecto de tesis doctoral debe contemplar el futuro 
desarrollo de por lo menos dos (2) artículos científicos derivados de la ejecución del 
proyecto de la tesis doctoral. El proyecto debe contar con la siguiente estructura (FE-04): 
109.1. Título tentativo de la tesis 
109.2 Introducción 
109.3 Planteamiento del problema 
109.3.1 Justificación y objetivos 
109.3.2 Hipótesis y variables 
109.4 Marco teórico o conceptual 
109.5 Aspectos metodológicos 
109.6 Administración del proyecto (cronograma y presupuesto) 
109.7 Referencias bibliográficas 
109.8 Anexos 
Artículo 110°. Elaboración del proyecto de tesis. El estudiante desarrollará el proyecto de tesis en 
asignaturas vinculadas a la investigación. Una vez aprobado por el docente del curso, se 
puede solicitar la inscripción a través de la plataforma oficial. 
Artículo 111°. Inscripción y nombramiento de dictaminadores del proyecto de tesis. El estudiante / 
investigador solicita a través de la plataforma tecnológica oficial la inscripción de su 
proyecto de tesis. 
El CIIUPG designa tres (3) dictaminadores, a través de la secretaría académica de la EPG y 
organiza la presentación oral del proyecto. 
Artículo 112°. Procedimiento del dictamen del proyecto de tesis. 
El procedimiento para la emisión del dictamen del proyecto de tesis, es: 
112.1. Evaluación y emisión de juicios de valor: A cargo de los dictaminadores asignados. 
112.2 Participantes de la evaluación y emisión de juicios de valor: En la evaluación 
además de los dictaminadores, por decisión de los mismos, pueden hacer participar 
otras personas para emitir juicios de valor no vinculantes. Estos terceros pueden ser

27 
 
docentes del estudiante en los cursos en desarrollo vinculados al proyecto de 
investigación. 
112.3 Resultado del Dictamen. A finalizar, los dictaminadores emitirán el dictamen escrito, 
señalando expresamente individualizado una de las siguientes calidades siguientes: 
112.3.1 
Aprobado, listo para la inscripción. 
112.3.2 
Aprobado, pero es necesario hacer modificaciones antes de inscripción. 
112.3.3 
Desaprobado, es necesario revisar el planteamiento de la investigación 
y la redacción. 
Artículo 113°. Observaciones, plazo, rol de dictaminadores y registro del proyecto de tesis. 
113.1 Observaciones: El estudiante / investigador tiene un plazo máximo de quince (15) 
días hábiles para levantar las observaciones y registrar el proyecto de tesis revisado 
en la plataforma tecnológica oficial. 
113.2 Observaciones sucesivas del proyecto de tesis revisado: El estudiante / 
investigador, en el caso de haber observaciones sucesivas al proyecto de tesis 
revisado, tiene un plazo máximo de diez (10) días hábiles para levantar las mismas y 
registrar en la plataforma tecnológica oficial. 
113.3 Aprobación del proyecto de tesis final: Los dictaminadores cumplidos los 
levantamientos del total de las observaciones formuladas, emiten la aprobación del 
perfil del proyecto de investigación y comunican al CIIUPG. 
113.4 Incumplimiento de los plazos y levantamiento de observaciones. En caso de 
incumplimiento por el estudiante / investigador debe volver a iniciar el 
procedimiento de inscripción y el pago de los derechos respectivos. 
Artículo 114°. Asesor: Nombramiento y registro. Aprobado el perfil del proyecto el estudiante / 
investigador solicita a la CIIUPG el nombramiento de asesor, según los lineamientos: 
114.1 Nombramiento: 
114.1.1 
El CIIUPG propone, a través de secretaría académica, al CEPG, el asesor y 
opcionalmente un co-asesor, quienes deben tener grado de doctor. 
114.1.2 
El estudiante / investigador puede proponer en la solicitud de 
inscripción de perfil de proyecto el asesor y/o co-asesor. 
114.2 Registro de nombramiento: En cualquiera de los casos antes mencionados, la CIIUPG 
a través de la secretaría académica propone el nombramiento de asesor y/o co-
asesor del perfil del proyecto y el CEPG lo aprueba. 
Artículo 115°. Plazo de ejecución. Después de aprobado y registrado el proyecto de tesis doctoral, el  
estudiante 
/ investigador tiene el: 
115.1 Plazo: Máximo de veinticuatro (24) meses para su desarrollo hasta solicitar la 
dictaminación del informe de tesis doctoral. Excepcional, máximo de extensión hasta 
seis (6) meses, a criterio de la CIIUPG. 
115.2 Deber: En caso de no cumplir con el plazo establecido, el estudiante debe realizar 
nuevamente el pago correspondiente a la asesoría. 
115.3 El asesor debe dar el visto bueno al trabajo de investigación en la plataforma tecnológica 
adjuntando el reporte de coincidencias y el reporte de uso de herramientas de IA, 
conforme los límites establecidos en el artículo 181 del presente Reglamento.  
Artículo 116°. Dictamen, roles, observaciones, plazos y registro de la tesis doctoral. 
116.1 Dictamen: El estudiante / investigador solicita, previo expreso visto bueno del 
asesor, la dictaminación del informe de la tesis doctoral a través de la plataforma. 
116.2 Nombramiento de dictaminadores: El CIIUPG asigna, a través de la secretaria 
académica de la EPG, tres (3) dictaminadores, con grado de doctor, de preferencia los 
mismos que dictaminaron el proyecto de tesis, aprobado por el CEPG. El acuerdo del 
CEPG consigna el título de la tesis. 
116.3 Revisión preliminar y reuniones: Los dictaminadores deben revisar la tesis doctoral 
y opcionalmente agendar reuniones con el estudiante / investigador para explicar sus

28 
 
observaciones. Las reuniones pueden ser presenciales o virtuales. 
116.4 Tesis doctoral revisada y sucesivas observaciones: El estudiante / investigador 
registra la tesis doctoral revisada a la plataforma tecnológica oficial y los 
dictaminadores lo evaluarán, y si fuera necesario presentarán sus observaciones. 
Este proceso de levantamiento de observaciones continuará hasta que los 
dictaminadores emitan su visto bueno, a través de la plataforma tecnológica oficial. 
116.5 Plazo máximo de emisión de dictamen: Los dictaminadores después de levantadas 
o subsanadas las observaciones, tienen un plazo máximo de treinta (30) días para 
realizar la reunión y emitir el dictamen, bajo sanción en caso de incumplimiento. 
116.6 Vencimiento del plazo y pago de derechos de dictamen. Al vencimiento del plazo 
para levantar las observaciones, el estudiante debe pagar nuevamente el derecho de 
pago de dictaminación. 
Artículo 117°. Afiliación obligatoria a UPeU y orden de autores en los artículos. 
117.1. El estudiante / investigador deberá ser el primer autor de los artículos generados a 
partir de la ejecución de la tesis. Se deberá incluir de forma obligatoria y clara la afiliación 
a la Universidad Peruana Unión, sin traducir o usar la sigla de su denominación 
social: UPeU. 
117.2 Además, el asesor, y el coasesor si hubiese, pueden ser coautores del artículo, 
siempre que hayan participado activamente en todas las etapas de la investigación 
y cumplan con los requisitos de autoría. La afiliación de asesor y coasesor si hubiese, 
debe ser de forma obligatoria a la Universidad Peruana Unión. 
117.3 Puede considerarse como coautor invitado externo un (1) participante adicional, el 
cual debe cumplir los siguientes criterios:  
117.3.1 Haber participado activamente en todas las etapas de la investigación;  
117.3.2 Tener grado de doctor;  
117.3.3 Ser docente calificado Renacyt;  
117.3.4 Tener índice H (Scopus) superior a 8; 
117.3.5 Formación profesional y académica alineadas con el programa de doctorado. 
Artículo 118°. De las modalidades y/o tipos de artículos. Las modalidades o tipos de artículos 
requeridos para la obtención del grado de doctor son: 
118.1 Primer artículo. Este puede ser empírico, de traducción y/o validación de 
instrumento(s), desarrollo de nuevo(s) instrumento(s), análisis factorial exploratorio, 
desarrollo de modelo teórico u otro según la CIIUPG. 
118.2 Segundo artículo. Puede ser correlacional, analítico, análisis factorial confirmatorio, 
modelos predictivos, u otros según la CIIUPG. 
Artículo 119°. Sumisión y publicación de los artículos. Los artículos científicos derivados de la ejecución 
del proyecto de tesis doctoral podrán ser sometidos a evaluación y publicación con el 
acompañamiento y la coautoría del asesor y co-asesor. Esta participación podrá incluir la 
revisión, orientación técnica y conceptual, así como la coautoría, siempre que dicha 
contribución cumpla con los criterios éticos y académicos establecidos para la autoría 
científica. La submisión y eventual publicación de los artículos podrá realizarse posterior 
a la inscripción del Proyecto de tesis doctoral. Esto permitirá al doctorando avanzar en la 
difusión de sus resultados de investigación, sin que ello condicione ni sustituya los 
procesos formales de evaluación establecidos por el programa. 
Condiciones de submisión y publicación: 
119.1 Seleccionar, escoger, una revista indexada mínimamente en: Scopus, Wiley, IEEE 
Xplore, Mathematical Reviews, Medline, SPIE Digital Library, McGraw- Hill, Springer, 
Taylor & Francis Group, EconLit, ProQuest, Bentham Science, JSTOR o Web of Science, 
y, 
119.2 Condiciones de los artículos para sustentar la tesis: 
119.2.1 
El primer artículo debe ser publicado o aceptado para publicación. 
119.2.2 
El segundo artículo debe estar en proceso de revisión por pares.

29 
 
Artículo 120°. Evidencias de revisión por pares y publicación del artículo. La evidencia del proceso de 
revisión por pares y/o publicación, según corresponda, puede acreditarse a través de: 
120.1 Revisión por pares: 
120.1.1 
Constancia emitida por la revista u órgano pertinente, 
120.1.2 
E-mail de la revista u órgano que la represente, o, 
120.1.3 
Captura de pantalla, screenshot o pantallazo de la web, fan page o sitio 
oficial donde se muestra el título de su artículo y el estado de revisión 
por pares. 
120.2 Publicación: Según la modalidad requerida, se evidencia en: 
120.2.1 
El artículo publicado: 
120.2.1.1 
El Digital Object Identifier (DOI), o, 
120.2.1.2 
El enlace del artículo en línea. 
120.2.2 
El artículo aceptado para publicación: 
120.2.2.1 E-mail de la revista u órgano que la represente mostrando el 
título del artículo y el estado de aceptado. 
120.2.2.2 
El Digital Object Identifier (DOI) al pre-print. 
Artículo 121°. Solicitud de sustentación. El(los) estudiante(s) para iniciar este proceso debe(n) tener la 
calidad de egresado(s) del programa de estudios, habiendo cumplido satisfactoriamente con 
todo el plan de estudios y haber cumplido con el requisito de dos (2) idiomas extranjeros o 
lengua nativa, según correspondan y solo así solicita(n), previo expreso visto bueno del 
asesor, la sustentación de su tesis a través de la plataforma tecnológica oficial. 
La presentación de la solicitud, exige del(os) egresado(s), previamente registrar el 
documento completo, dejando una hoja en blanco donde se insertará el acta de 
sustentación. 
Artículo 122°. Jurado de sustentación. Nombramiento y composición. La CIIUPG vista la solicitud de 
sustentación, a través de la secretaría académica de la EPG, propone el nombramiento del 
jurado de sustentación al CEPG, quien lo aprueba. 
El jurado está conformado por un (1) presidente, un (1) secretario, dos (2) vocales y un (1) 
docente externo. Preferentemente, el asesor y los tres (3) dictaminadores deberían 
formar parte del jurado. 
Artículo 123°. Participación y validez de miembro externo del jurado de sustentación. La EPG, a través 
de la CIIUPG puede convocar uno (1) o más docentes o no externos a la UPeU, con grado 
de doctor, para que participe obligatoriamente de manera presencial u online sincrónica 
en el acto de la sustentación. 
En el caso de la participación del miembro externo de manera virtual u online sincrónica, 
el secretario del Jurado de sustentación deja constancia en el acta de su participación en 
tiempo real, plena y personalísima, la misma que sin la firma o rúbrica del miembro 
externo, es plenamente válida para todos los efectos legales. 
Artículo 124°. Estructura de la tesis doctoral. El documento para el cierre del proceso de investigación 
conducente al grado de doctor, se presenta y registra en la plataforma tecnológica oficial, 
previo expreso visto bueno del asesor, y debe tener la siguiente estructura: 
124.1 Las hojas preliminares, según los requisitos del CRAI, según el formato 
124.2 Hoja limpia (para adjuntar el acta de sustentación) 
124.3 Agradecimientos y dedicatoria (opcional) 
124.4 Índice 
124.5 Introducción general 
124.5.1 
Planteamiento del problema 
124.5.2 
Justificación 
124.5.3 
Hipótesis 
124.5.4 
Objetivos 
124.6 Marco teórico o conceptual 
124.7 Aspectos metodológicos

30 
 
124.8 Resultados (los dos artículos en forma de capítulos): 
124.9 La versión final del primer artículo, en el formato publicado con la cita a la revista (la 
estructura dependerá de la revista elegida) Generalmente la estructura incluye: 
124.9.1 
Título en español y en inglés 
124.9.2 
Resumen en español y en inglés. 
124.9.3 
Palabras clave en español y en inglés. 
124.9.4 
Introducción. 
124.9.5 
Metodología. 
124.9.6 
Resultados. 
124.9.7 
Discusión. 
124.9.8 
Referencias bibliográficas. 
124.9.9 
Figuras y tablas. 
124.10 La versión final del segundo artículo, con todas las observaciones levantadas y 
prueba de estar en proceso de revisión por pares en una revista de prestigio (la 
estructura dependerá de la revista elegida) Generalmente la estructura incluye: 
124.10.1 Título en español y en inglés 
124.10.2 Resumen en español y en inglés 
124.10.3 Palabras clave en español y en inglés 
124.10.4 Introducción 
124.10.5 Metodología 
124.10.6 Resultados 
124.10.7 Discusión 
124.10.8 Referencias bibliográficas 
124.10.9 Figuras y tablas 
124.11 Conclusiones de la tesis 
124.11.1 Conclusiones generales 
124.11.2 Recomendaciones 
124.12 Anexos 
124.12.1 Evidencia de publicación de al menos un (1) artículo en una revista de 
prestigio 
124.12.2 Evidencia de revisión por pares del segundo artículo en una revista de 
prestigio 
124.12.3 Copia de la inscripción del proyecto de tesis aprobado por el CEPG. 
124.12.4 Carta de aprobación de comité de ética, si fuera el caso. 
124.12.5 Instrumento(s) de recolección de datos, si fuera el caso. 
124.12.6 Figuras, tablas o imágenes adicionales, si fuera el caso. 
Artículo 125°. Archivo de datos. Adicionalmente al documento final detallado en el artículo 124, el 
egresado / investigador debe registrar, subir el archivo de datos a la plataforma 
tecnológica oficial para su inclusión en el repositorio institucional. 
El archivo de datos puede ser en formato: CSV, del software de análisis de datos o el 
establecido por la CIIUPG. 
Artículo 126°. Proceso de cierre del proceso de tesis doctoral. El cierre del proceso de tesis conducente 
al grado de doctor, sigue el procedimiento siguiente: 
126.1. Inclusión: Una vez que el asesor emite el visto bueno a la versión final de la tesis, el 
egresado / investigador debe añadir el acta de sustentación. 
126.2 Revisión: El CIIUPG revisa la solicitud de cierre del proceso de tesis a través de la 
plataforma tecnológica oficial. 
126.3 Comunicación: En el caso de faltar uno o más requerimientos determinados en el 
artículo 124, éste informa al egresado / investigador a través de la plataforma 
tecnológica oficial. 
126.4 Plazo de subsanación: El egresado / investigador en el plazo de diez (10) días hábiles 
modifican y subsanan el documento y deben reenviarlo por el mismo medio

31 
 
tecnológico. 
126.5 Emisión de V°B°, cierre del proceso y registro: La CIIEP emite el visto bueno, cierra 
el proceso y habilita para su registro en el repositorio del CRAI o requeridos que 
hubiera. 
126.6 Vencimiento del plazo y pago de derechos de sustentación. Al vencimiento del 
plazo para levantar las observaciones, el egresado / investigador debe pagar 
nuevamente el derecho de pago de sustentación. 
Artículo 127°. Emisión de visto bueno y derivar al registro en el repositorio. La CIIUPG al emitir el visto 
bueno del documento de cierre, habilita el acceso del CRAI al documento final en la 
plataforma tecnológica oficial para el registro en el repositorio UPeU. 
Artículo 128°. Registro en el repositorio, constancia y funciones del CRAI. El CRAI a través del área de 
análisis documental y repositorio, es encargado de: 
128.1 Registrar, subir el documento final, en el repositorio UPeU. 
128.2 Generar el enlace correspondiente (URL). 
128.3 Emitir una constancia, donde se incluye el enlace, por correo electrónico al egresado 
/ graduado y al asesor. 
128.4 Informar, obligatoriamente y bajo responsabilidad, del registro a Secretaría General, 
Oficina de grados y títulos. 
Artículo 129°. Derechos de trámite: Acreditación de Pagos. Los derechos correspondientes a los 
procedimientos de la tesis doctoral, determinados por la EPG, se abonan y acreditan 
obligatoriamente y registran en la plataforma tecnológica oficial, a la presentación de la 
solicitud de: 
129.1 Inscripción de proyecto de Tesis doctoral. 
129.2 Dictaminación del informe de Tesis doctoral. 
129.3 Sustentación de la Tesis doctoral. 
Artículo 130°. Incumplimiento y conclusión de asesoría de estudiante(s). En el caso de incumplimiento 
del(los) estudiante(s) o egresado(s) de sus obligaciones y responsabilidades, pasados los 
dos (02) meses, el asesor puede presentar un informe, adjuntando las copias de las 
comunicaciones efectuadas a través de: plataforma oficial, email, WhatsApp, mensajes de 
texto, fechas de llamadas telefónicas, mensajes msn, twitter, Skype y otro, y por el mérito 
de este informe se da por concluido, finalizada, la asesoría de tesis, sin perjuicio para el 
asesor. 
Artículo 131°. Incumplimiento y conclusión de asesoría del asesor. En el caso de incumplimiento del 
asesor de sus obligaciones y responsabilidades, pasados los dos (02) meses, el(los) 
estudiante(s) o egresados(s) pueden presentar un informe, adjuntando las copias de las 
comunicaciones efectuadas a través de: plataforma oficial, email, WhatsApp, mensajes de 
texto, fechas de llamadas telefónicas, mensajes msn, twitter, Skype y otro, y por el mérito 
de este informe se da por concluido, finalizada, la asesoría de tesis y el rol de asesor, sin 
perjuicio para el(los) estudiante(s). 
Artículo 132°. Cambios. La CIIUPG gestionan los cambios relacionados con el proceso de la ejecución del 
proyecto / investigación (maestría): cambio de asesor, cambio de dictaminadores, 
modificación de título del proyecto / investigación (maestría), ampliación del cronograma 
de ejecución y cancelación del proyecto, conforme los criterios establecidos en el presente 
Reglamento en otras modalidades. 
TÍTULO IX 
DE LOS PROTOCOLOS DE SUSTENTACIÓN 
Artículo 133°. De las modalidades de sustentación: Presencial y virtual u online. La sustentación tiene 
las modalidades siguientes: 
133.1 Sustentación modalidad presencial. Es aquella que se lleva a cabo en un ambiente 
académico designado por la Facultad o EPG, en el día y hora, y sobremanera con la 
presencia física del investigador y el jurado de sustentación nombrado; sin perjuicio

32 
 
de la participación de uno (1) o más miembro(s) del mismo con participación virtual 
u online sincrónica. 
133.2 Sustentación modalidad virtual u online sincrónica. Es aquella que se lleva a cabo en 
un escenario virtual u online de manera sincrónica, en el día y hora señalado por la 
Facultad o EPG y con la presencia personal del investigador y el jurado de 
sustentación nombrado. 
Artículo 134°. Regulación de las formalidades de las modalidades de sustentación. El Reglamento de 
Grados y Títulos de la UPeU regula las formalidades legales y administrativas de las 
modalidades de sustentación. 
Artículo 135°. Protocolo para la sustentación. La sustentación de la tesis / trabajo de investigación, en 
acto público, sigue según corresponda al tipo de escenario presencial, virtual u online, el 
siguiente protocolo: 
135.1 Ingreso o registro previo al ambiente o medio virtual u online asignado, presidido por 
el presidente, de los miembros del Jurado de Sustentación de tesis / investigación, y 
en su caso investidos de medallas, cuando son docentes ordinarios de la UPeU. 
135.1.1 
El presidente verifica que antes del inicio del acto académico, en la 
modalidad virtual u online, y durante todo el mismo, excepto en las 
deliberaciones, este sea registrado electrónica, digital y visualmente en el 
soporte oficial de la UPeU. 
135.1.2 
El presidente recuerda y en su caso señala las normas de conducta de los 
miembros del Jurado y de los asistentes. 
135.2 Bienvenida al acto académico y presentación de los miembros del Jurado de la 
sustentación, a cargo del presidente. 
135.3 
Plegaria realizada por un miembro del Jurado. 
135.4 
Presentación y lectura de la semblanza del investigador, a cargo del asesor. 
135.5 
Lectura de la resolución de la sustentación de tesis / investigación, a cargo del 
secretario. 
135.6 
Instrucciones del presidente sobre el tiempo y modalidad para la sustentación. 
135.7 
Exposición / disertación / argumentación académica del investigador, previa 
autorización / invitación para la sustentación, a cargo del presidente, sobre el resultado 
de la investigación, por un periodo no menor a quince (15) minutos en pregrado y veinte 
(20) minutos en posgrado. 
135.8 
Intervenciones, cuestionamientos o interrogatorio: Los miembros del Jurado, bajo la 
dirección y control del presidente, pueden efectuar las interrogantes, comentarios y 
argumentaciones. 
135.9 
Intermedio en el acto académico: Culminada las intervenciones (interrogantes, 
comentarios u otros) de los miembros del Jurado, el Presidente declara un intermedio 
para que el investigador se retire y procedan en privado a deliberar. En un ambiente o 
escenario virtual u online, el presidente dispone y verifica que la sala asignada sea 
abandona por los todos los que no son parte del jurado e incluido el investigador. 
135.10 El Jurado delibera sobre la calidad de defensa de los resultados de la investigación y 
emiten un dictamen expresado en una calificación vigesimal y literal asignada en 
mayoría o en consenso, según el artículo 135. 
135.11 El Presidente del Jurado invita al investigador a ubicarse en el lugar 
135.12 correspondiente. 
135.13 El secretario del Jurado lee el acta de sustentación, comunicando el resultado de la 
evaluación. 
135.14 El presidente invita al candidato según corresponda a la modalidad del acto académico, 
presencial, virtual u online, a firmar el acta de sustentación, el acta de entendimiento y 
hacer brevemente el uso de la palabra. Y el presidente al concluir, cierra el acto 
académico, y en la modalidad virtual u online, dispone detener el registro del mismo 
después de la plegaria final. 
135.15 Plegaria al término del acto académico.

33 
 
Artículo 136°. Calificación y escalas. El resultado final de la sustentación es expresado en la calificación 
de aprobado o desaprobado, equivalente a una escala vigesimal, literal y cualitativa 
conforme a la tabla siguiente: 
 
Clasificación 
Escalas 
Mérito 
Vigesimal 
Literal 
Cualitativa 
a) 
Aprobado 
20 
A+ 
Con nominación de Excelente 
Excelencia 
19 
A 
18 
A- 
Con nominanción de Muy Bueno 
Sobresaliente 
17 
B+ 
16 
B 
Con nominación de Bueno 
Muy Bueno 
15 
B- 
14 
C 
Con nominación de Aceptable 
Bueno 
b) 
Desaprobado 
Menos de 14 
D 
Con nominación de Deficiente 
Insuficiente 
 
Artículo 137°. Condiciones adicionales de calificación. La sustentación de la tesis / trabajo de 
investigación es evaluada y calificada en los términos siguientes: 
137.1 Aprobada sin observaciones. 
137.2 Aprobada con observaciones. 
137.3 Desaprobada. 
Su calificación aprobatoria meritoria es: aprobado, notable, con distinción o con 
excelencia. 
Artículo 138°. Calificación aprobatoria mínima. La calificación por escala, vigesimal, literal y cualitativa 
mínima es de: catorce (14), o “C” o con nominación de aceptable o bueno. 
Artículo 139°. Deliberación de la calificación. Al término de la sustentación, el Jurado delibera en forma 
privada sobre la calificación respectiva. En la calificación cada uno de los miembros del 
Jurado emite su decisión y el secretario deja constancia del número de votos o decisiones 
según la escala de evaluación. No existe ni procede abstención u otra modalidad que 
impida conocer la decisión del miembro. 
Artículo 140°. Firma en el acta y difusión de resultado. El secretario del Jurado antes de la difusión y 
comunicación en el acto del resultado de la evaluación y calificación procede a registrar, 
según corresponda a la modalidad de sustentación, la decisión en los términos de la escala 
en el Libro de Sustentación de Tesis / investigación de la Facultad o EPG respectivamente 
y cada uno de los miembros del jurado proceden a su firma, salvo en el caso de la 
modalidad de sustentación virtual u online sincrónica. 
A continuación de la firma en el acta, el presidente anuncia los resultados al investigador 
y ante quienes asistan al acto. 
La secretaría académica de la facultad o EPG entrega una copia del acta de sustentación 
al(os) egresado(s) / investigador(es). 
Artículo 141°. Levantamiento de observaciones. En caso de contar con observaciones durante la 
sustentación, el(los) egresado(s) / investigador(es) tiene(n) un plazo máximo de diez (10) 
días hábiles para levantar las observaciones y, previa revisión y expreso visto bueno del 
asesor, registrar el documento corregido a la plataforma tecnológica oficial. 
Artículo 142°. Nueva sustentación por desaprobación. Si la sustentación es desaprobada, el(los) 
egresado(s) / investigador(es) deben mejorar el documento y la presentación de su 
trabajo y nuevamente solicitar la sustentación, realizando el pago correspondiente a esta 
última etapa. El CIIEP o CIIUPG correspondiente agendará la sustentación minimo treinta 
(30) días después de la sustentación desaprobada.

34 
 
 
TÍTULO X    DE LOS DERECHOS DE AUTOR Y DERECHOS CONEXOS 
 
Artículo 143°. Cautelar derechos. La EP y EPG a través de sus UPG, en forma individualizada, cautelan 
los derechos de autor, conexos y derivados de los procesos de tesis: inscripción, ejecución, 
dictamen, sustentación e informe de resultados. 
Artículo 144°. Registros. El registro de la tesis, trabajo de investigación, trabajo de suficiencia profesional 
y trabajo académico, tiene el carácter y naturaleza de documento académico, en éstos se 
registra lo siguiente: 
144.1 Identificación del investigador sea estudiante de pregrado o posgrado (nombres y 
apellidos completos, según DNI o carné de extranjería). 
144.2 El título del documento académico. 
144.3 La declaración jurada de la autoría del documento académico 
144.4 El día, mes y año de la sustentación. 
144.5 La hoja de los miembros del jurado con las firmas correspondientes 
144.6 Las resoluciones del proceso por fecha y contenido resolutivo. 
144.7 El asesor identificado con el grado; nombres y apellidos completos. 
Artículo 145°. Estructura del registro. La tesis, trabajo de suficiencia profesional, el Informe de 
investigación y trabajos académicos está estructurado en forma electrónica o digital, bajo 
caracteres de seguridad y reporte. La DGI coordina la estructura con la EP y UPG de 
acuerdo con las necesidades y requerimientos de una gestión de calidad. 
Artículo 146°. Reconocimiento. El reconocimiento de algún derecho de autor o conexo derivado de la 
aplicación del presente Reglamento solo es declarado y certificado por la respectiva 
secretaría académica de las facultades o EPG, sobre la base del material y sustento del 
Registro de Perfil de proyecto de investigación, en el caso de la obtención de grados o 
títulos. 
Artículo 147°. Custodia libros de actas. La secretaría académica de la Facultad y EPG, cautela, custodia 
y gestiona en forma individualizada, exclusiva y excluyente el Libro de Actas de 
Sustentación de Tesis / Trabajo de Investigación. El mismo tiene la calidad de documento 
y registro académico intangible y sustento de los derechos de autor y conexos. 
Artículo 148°. Adulteración de los registros. Cualquier adulteración o registro de información no 
sustentada es observada por los interesados, la CIIEP, CIIUPG, la misma Facultad, EPG ante 
el CF, CEPG en primera instancia y CU en segunda y última instancia. En su caso, el(los) 
autor(s) es(son) separado(s) de la función o responsabilidad, sin perjuicio de las acciones 
y responsabilidades civiles, penales o laborales. 
 
TÍTULO XI 
DE LA INVESTIGACIÓN DE DOCENTES 
CAPÍTULO I DE LOS PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
Artículo 149°. Definición. Los proyectos de investigación son propuestas de investigación originales, 
creativos, y sistemáticos para generar conocimientos en ciencia, tecnología y 
humanidades y el desarrollo de sus aplicaciones. 
Artículo 150°. Tipos. Los tipos de investigación considerados son: 
150.1 Investigación básica: Es aquella que requiere o demanda de interés cognitivo, con el 
propósito de incrementar el conocimiento, producir nuevos saberes. Sus resultados 
pueden ser expresados en modelos, teorías, principios, y otros. 
150.2 Investigación aplicada: Es aquella centrada en la utilización del conocimiento 
(teorías y principios) para la solución de problemas de interés social y técnico. 
Permite obtener logros y cumplir metas en un plazo determinado, materializar el 
conocimiento. Sus resultados suelen ser, entre otros, el diseño de instrumentos o 
aparatos, nuevos servicios, nuevos procedimientos. Se hace referencia a la

35 
 
investigación histórica, descriptiva y experimental. 
150.3 Innovación. Está centrada en la acción de mudar o alterar las cosas, introduciendo 
novedades en procesos organizacionales, servicios y tecnológicos. Es importante la 
presencia de dos componentes, novedad y utilidad. 
Artículo 151°. Alcance. Este reglamento regula las actividades de los siguientes tipos de proyectos: 
151.1 Proyectos aprobados con fondos concursables de la UPeU. 
151.2 Proyectos autofinanciados aprobados por la UPeU. 
151.3 Proyectos con fondos concursables nacionales o extranjeras puede ser con otras 
instituciones privadas y estatales, nacionales o extranjeras. 
CAPÍTULO II  DEL FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS Y DESTINO DE LOS RECURSOS ECONÓMICOS 
 
Artículo 152°. Fuentes de financiamiento. Las fuentes de financiamiento para los proyectos de 
investigación son: 
152.1 Recursos asignados por la UPeU. 
152.2 Autofinanciados. 
152.3 Recursos asignados por fondos de las unidades académicas de servicio y centros 
universitarios. 
152.4 Donaciones o transferencias públicas o privadas, nacionales o extranjeras. 
152.5 Otras fuentes. 
Artículo 153°. Presupuesto operativo. La UPeU asigna un presupuesto anual para la investigación, acorde 
con sus políticas y este no contempla los honorarios de investigadores o personal. 
Artículo 154°. Financiamiento. La UPeU financia las actividades de los proyectos de investigación en ejecución, 
tales como: 
154.1 Pago por las actividades de apoyo o de servicios profesionales o de terceros. 
154.2 Materiales, instalaciones, equipos, instrumentos, herramientas, accesorios, insumos y 
útiles de oficina. 
154.3 Publicación de las investigaciones. 
154.4 Licencias de software. 
154.5 Otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto. 
Artículo 155°. Otros recursos. Los recursos asignados de otros fondos diferentes a la UPeU, serán 
utilizados de acuerdo al reglamento de la convocatoria correspondiente. 
CAPÍTULO III 
DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DOCENTES 
 
Artículo 156°. Participan en la preparación y ejecución de los proyectos de investigación, los docentes 
ordinarios y contratados, los no docentes y estudiantes, independientemente de la 
modalidad y nivel de estudios de pregrado o posgrado, presenciales, semipresenciales o a 
distancia. 
Artículo 157°. Para los proyectos de investigación multidisciplinaria, participan docentes de distinta 
formación profesional con autorización expresa del CF o CEPG respecto al tiempo y 
recursos. 
Artículo 158°. Cada proyecto de investigación tiene un (01) director conocido como el investigador 
principal, con grado académico de maestro, magíster o doctor, quien será responsable de 
la formulación, ejecución y culminación del mismo. 
Artículo 159°. Las asignaciones de horas laborales para la ejecución del proyecto de investigación son 
determinadas según su naturaleza por el CF o CEPG, a propuesta de la CIIF o CIIEPG y visto 
bueno de la Dirección de Investigación e Innovación (DII). 
Artículo 160°. El docente puede participar como director de proyecto en uno y como asociado en otro 
en forma simultánea, sin perjuicio de sus obligaciones académicas, administrativas o de 
proyección social.

36 
 
CAPÍTULO IV 
DE LA CONVOCATORIA, APROBACIÓN Y REGISTRO DE LOS PROYECTOS 
 
Artículo 161°. Convocatoria. La DGI convoca al concurso interno de financiamiento de proyectos para el 
Programa de Investigación de Docentes (PID), a través de la plataforma tecnológica oficial, 
según las bases anuales publicadas en la página web de la DII. Los proyectos 
autofinanciados deberán seguir el mismo procedimiento, pero podrán ser sometidos en 
cualquier época del año. 
Artículo 162°. Evaluación. La DII organiza la evaluación con pares externos de los proyectos concursables 
y recomienda su aprobación al Consejo Universitario. En el caso de proyectos 
autofinanciados, estos deben ser aprobados por el CF o CEPG. 
Artículo 163°. Registro. Todo proyecto de investigación aprobado por el CU debe ser registrado en la DII 
y publicado en la página web de la DII. 
CAPÍTULO V 
DEL COMITÉ CIENTÍFICO 
 
Artículo 164°. Conformación. El Comité Científico de Investigación (CCI) es conformado por el Director 
de la DII, el Coordinar de Proyectos de la DII y el coordinador de Innovación de la DII. 
Artículo 165°. Presidencia. El CCI es presidido por el Coordinar de Proyectos de la DII, quien informa 
periódicamente, sobre el control y el avance de la ejecución de los proyectos aprobados 
a la DII. 
Artículo 166°. Funciones. Son funciones del CCI: 
166.1 Supervisa la ejecución de los proyectos de investigación. 
166.2 Emite opinión para la cancelación de los proyectos de investigación. 
166.3 Otras que le asigne el presente reglamento y la DII. 
CAPÍTULO VI DE LA EVALUACIÓN, EJECUCIÓN Y CANCELACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Artículo 167°. Monitoreo. El monitoreo de los proyectos de investigación es supervisado, 
periódicamente, por la DII, que verifica el cronograma y metas establecidas. 
Artículo 168°. Informes. Para la evaluación y control del avance de los proyectos, el director presenta 
informes técnicos y económicos a la DII. 
Artículo 169°. Redacción. Los informes son presentados y expuestos de acuerdo al estilo de redacción 
correspondiente a la unidad académica dentro de los términos previstos en la plataforma 
de seguimiento de investigación y el cronograma de actividades según las bases 
publicadas anualmente por la DII. 
Artículo 170°. Bienes. Los equipos, instrumentos, el material bibliográfico, los bienes y excedentes en 
general, derivados de la ejecución de los proyectos de investigación, son destinados por 
vicerrectorado académico, a las dependencias de la UPeU (CII/Instituto de Investigación), 
bajo responsabilidad administrativa del director de la DII. 
Artículo 171°. Cancelación. La DII puede proponer la cancelación de un proyecto de investigación, por 
razones debidamente justificadas y cuando, a su juicio, la situación así lo requiera, o a 
solicitud del director del proyecto. 
Artículo 172°. Proceso. La cancelación de un proyecto procede en los siguientes casos: 
172.1 Cuando los informes de avance, periódicamente presentados, no muestren 
resultados satisfactorios o cuando el desarrollo del proyecto no conduzca al logro de 
los objetivos y metas propuestas. 
172.2 Cuando los recursos asignados al proyecto, no son utilizados de acuerdo con sus 
fines. 
172.3 Por incumplimiento reiterado de los plazos fijados, en la presentación de los 
informes. 
Artículo 173°. Comunicación. La cancelación de los proyectos será comunicada por el director de DGI al 
director del proyecto, al decano y al vicerrector académico, para las acciones 
administrativas o legales pertinentes.

37 
 
CAPÍTULO VII DE LOS RESULTADOS, DIFUSIÓN Y FINANCIAMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
Artículo 174°. Finalización. El CCI dará por concluido el proyecto de investigación con la evaluación del 
informe final. El director de la DII eleva un informe al vicerrector académico o decano, 
según sea el caso. 
Artículo 175°. Propiedad. Los resultados parciales y final de un proyecto constituyen propiedad 
intelectual de la UPeU y de los investigadores, dando lugar a los derechos legales 
correspondientes. El CU fijará la forma de distribución de los beneficios económicos que 
hubiere. 
Artículo 176°. Difusión y transferencia. El director del proyecto de investigación y la UPeU determinarán 
la conveniencia, forma y alcance de su difusión y transferencia. La publicación de los 
resultados de investigación en revistas especializadas, publicadas con revisión de pares es 
una prioridad para la UPeU. Cada proyecto de investigación registrado en la DGI, será 
considerado técnicamente finalizado, si contiene la aceptación del artículo producto de la 
investigación para su publicación en una revista especializada indizadas enSCOPUS, Web of 
Science, Wiley, IEEE Xplore, Mathematical, Reviews, Medline, SPIE digital Library, Springer, 
McGraw-Hill, Taylor & Francis Group, EconLit, ProQuest, Bentham Science o JSTOR. 
Artículo 177°. Financiamiento. El financiamiento para la publicación de las investigaciones (APC) se 
complementará con un fondo institucional de pagos de APC. 
Artículo 178°. Cofinanciamiento. El CCI aprueba las solicitudes de financiamiento de las publicaciones. 
Instituciones externas participantes de los proyectos podrán cofinanciar las publicaciones 
aprobadas. 
Artículo 179°. Trabajos de investigación no financiados. La siguiente nómina de actividades de 
investigación no es financiada por el Programa de Investigación de Docentes (PID). 
179.1 Actividades de docencia. 
179.2 Análisis y seguimiento de políticas y programas de la institución. 
179.3 Aplicaciones rutinarias de software. 
179.4 Actividades de producción y distribución de bienes y servicios. 
179.5 Estudios de perfiles de las unidades académicas. 
179.6 Informes de ensayo de rutina. 
179.7 Planificación estratégica de la institución. 
179.8 Planes de negocio. 
179.9 Servicios técnicos conexos. 
179.10 Semanas de énfasis espiritual. 
179.11 Sermones temáticos. 
179.12 Tareas administrativas y jurídicas. 
 
TÍTULO XII 
SANCIONES POR PLAGIO Y MALA CONDUCTA 
Artículo 180°. Definición y sanción. El plagio es la copia o reproducción textual o disimulo mediante 
ciertas alteraciones atribuyéndose o atribuyendo a otro, la autoría o titularidad ajena. El 
plagio será sancionado por el órgano correspondiente, sin perjuicio de las acciones civiles 
o penales. 
Artículo 181°. Compromiso ético. El candidato a grado o título, el docente asesor y el investigador debe 
firmar y cumplir con el compromiso ético del investigador (Anexo 02). 
Artículo 182°. Registro de coincidencias, uso de herramientas de inteligencia artificial (IA) y el asesor. El 
asesor tiene la obligación de informar a través de la plataforma oficial el nivel de 
coincidencias y la declaración del uso de herramientas de IA para redacción. Estos datos 
son obtenidos como resultado del análisis utilizando el software antiplagio oficial usado 
por la UPeU, antes de someter a dictamen del documento, con los límites máximos de 
coincidencias y uso de herramienta de IA siguientes: 
182.1 Título profesional, en modalidad tesis y suficiencia profesional, coincidencia 20% IA

38 
 
60% 
182.2 Título de segunda especialidad profesional de veinte por ciento (coincidencia 20%; 
IA 55%). 
182.3 Maestría, quince por ciento (coincidencia 15%; IA 50%) 
182.4 Doctorado, diez por ciento (coincidencia 10%; IA 40%) 
En caso de incumplimiento, no continua el trámite o procedimiento y el docente asesor e 
investigador serán amonestados. En caso de reiteración, el asesor será suspendido de su 
tarea de asesor por dos (2) años académicos 
Artículo 183°. Infracción al límite de coincidencias. En caso de haber sustentado y publicado el trabajo 
de investigación con un nivel de coincidencias, catalogadas como plagio, superior a los 
estipulado, son sancionados el asesor y el candidato, y además el grado o título es anulado 
en el registro de grados y títulos de la UPeU y el registro nacional de grados y títulos 
respectivo. El docente será suspendido definitivamente como asesor, sin perjuicio de las 
sanciones administrativas y laborales dispuestas por la UPeU. 
Artículo 184°. Suspensión e inhabilitación del investigador por mala conducta. Los investigadores 
(docentes y estudiantes), aunque tenga la calidad de egresado(s) o candidato(s) a 
dictamen o sustentación, serán sancionados, con la suspensión o separación o 
inhabilitación permanente para obtener un grado o título, sustentar tesis / trabajo de 
investigación / trabajo académico / informe de suficiencia profesional o similar o análogo. 
Así como de tareas o funciones de investigación luego de seguir el proceso administrativo 
que la UPeU, en el caso de incurrir en malas conductas manifestadas en hechos, actos, 
tales como: 
184.1 Acciones u omisiones relacionadas con idear, organizar, llevar a cabo, evaluar o 
solicitar proyectos de investigación que, de forma deliberada o descuidada, 
distorsionan los resultados de la investigación 
184.2 Presentan, formulan o aportan información engañosa, falsa o simulada sobre la 
contribución personal a un proyecto de investigación o violan otras normas de la 
tarea profesional de los investigadores. 
184.3 Es suplantada o suplanta, y participa de ella por interpósita persona en el 
cumplimiento de algún requisito requerido para la obtención del grado o título, o 
cumplimiento del proceso para dictamen, declaración de expedito o sustentación de 
tesis / investigación / trabajo académico o suficiencia profesional. 
184.4 Las conductas señaladas en el Reglamento de Estudios de Pregrado, el Reglamento 
de Estudios de Posgrado, el Reglamento del Estudiante Unionista, el Código Nacional 
de la Integridad Científica, el Reglamento del Docente Investigador y otros 
reglamentos pertinentes, que vulneren la buena fe, integridad, ética y honestidad 
académica. 
184.5 En el caso de producirse cualquiera de las malas conductas la CIIEP o CIIUPG, en la 
facultad o EPG, tienen la obligación de informar e iniciar el proceso de sanción, salvo 
disposición reglamentaria de la UPeU. 
 
DE LAS DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
PRIMERA: Las EPs, en la implementación del presente reglamento, articulan los requerimientos de 
lineamientos de las condiciones básicas y así mismo los estándares del Modelo de Calidad 
de las carreras profesionales y además determinan las metas expresadas en el número de 
titulados y graduados, mediante la sustentación de tesis. 
SEGUNDA: La implementación de los procesos y los procedimientos del presente Reglamento, son 
priorizados por las facultades y EPG sobre la base de gestión por procesos. 
TERCERA:  Todo lo no previsto en el presente Reglamento es regulado por el Consejo Universitario, 
en coordinación con la DGI y CIIEP o CIIUPG.

39 
 
DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
PRIMERA: Sobre Grado de Bachiller Automático. Reconocer y ratificar la obtención del grado 
académico de bachiller automático que regula la UPeU conforme las disposiciones legales 
vigentes de la Ley Universitaria, el Estatuto, el Reglamento General, el Reglamento de 
Grados y Títulos de la UPeU, directivas específicas y las reiteradas en el artículo 27 del 
presente Reglamento, son las siguientes: 
1.1. Grado Académico de Bachiller: Aplicable a egresados o estudiantes antes de la 
vigencia de la Ley Universitaria N° 30220, es decir el 10 de julio de 2014, regulado 
conforme la Segunda Disposición Transitoria del presente Reglamento y el 
Reglamento de Grados y Títulos de la UPeU. 
1.2. Grado Académico de Bachiller: Aplicable a egresados o estudiantes que culminaron 
sus estudios en los años 2020, 2021, 2022, 2023 y hasta el 31 de marzo de 2024, aun 
cuando su egreso se debió en los años siguientes por reprogramación de actividades 
académicas del 2020, 2021, 2022, 2023 o años siguientes que señale la Ley. 
SEGUNDA: Sobre Bachiller con trabajo de investigación. Ratificar que la obtención del grado 
académico de bachiller, conforme lo prescribe el Reglamento de Grados y Títulos de la 
UPeU, es exigible y aplicable a: 
2.1. 
Ingresantes a una carrera profesional o programa de estudios de pregrado a partir 
del 10 de julio de 2014 y egresados hasta el 31 de diciembre de 2019, 
independientemente de su modalidad. 
2.2. 
Ingresantes bajo la modalidad de traslado externo o interno a una carrera 
profesional o programa de estudios de pregrado a partir del 10 de julio de 2014, 
distinto del cursado en la universidad de origen o en la UPeU, y egresado hasta el 
31 de diciembre de 2029. 
2.3. 
Ingresantes a un programa de estudios de pregrado anterior al 10 de julio de 2014, 
siempre que no curso ni aprobó una o más asignaturas en la carrera profesional o 
el programa de estudios matriculado y egresó hasta el 31 de diciembre de 2019. 
2.4. 
Los estudiantes que no estando obligados se someten al proceso, sin derecho a 
retractación ni desistimiento del mismo. 
La obtención del grado de bachiller es previo cumplimiento de los requisitos académicos 
y administrativos del Reglamento de Grados y Títulos de la UPeU. 
TERCERA: Libertad para efectuar trabajo de investigación. Dejar en elección del estudiante o 
egresado la decisión de si efectúa el trabajo de investigación para obtener el grado 
académico de bachiller no estando comprendido. 
CUARTA: Sobre estudios en curso a la aprobación del presente reglamento. Los estudiantes y 
egresados de las carreras profesionales o programas de estudios conducentes a la 
obtención de un grado o título en pregrado o posgrado, con estudios en proceso o 
culminación de los mismos, al momento de la aprobación del presente reglamento, se 
sujetan a las reglas siguientes: 
4.1. 
Plazo hasta 31 diciembre de 2026 para obtener grado o título en modalidad de 
Sustentación de Tesis para egresados de programas de pregrado o posgrado antes 
del 21 de marzo de 2020. Los egresados de los programas de estudios de pregrado 
o posgrado pueden obtener hasta el 31 de diciembre de 2026, el grado o título 
respectivo, bajo la modalidad de sustentación de tesis, para los egresados antes del 
21 de marzo de 2020. Salvo que por decisión expresa decidan adecuar la obtención 
del grado o título a la sustentación de tesis modalidad artículo conforme el presente 
Reglamento. 
4.2. 
Responsable de adecuación de los procesos. La EP o UPG se encarga de adecuar 
los procesos y procedimientos al presente reglamento. 
QUINTA: Sobre estudiantes o egresados de posgrado para obtención de grado. Los estudiantes o 
egresados de los programas de la EPG que hayan culminado sus estudios anteriores al año

40 
 
2015 y que deseen iniciar el proceso de tesis para la obtención del grado respectivo, 
deberán cumplir con los requerimientos siguientes: 
5.1. De 6 a 15 años: Deben cursar una asignatura o curso de actualización conducente a 
la sustentación de tesis. 
5.2. De 16 años a más: Cursar el total de créditos de los cursos del área curricular de 
investigación del programa de estudios de posgrado.

41 
 
ANEXO 01 
ELEMENTOS DEL PERFIL DE PROYECTO/PROYECTO DE TESIS 
 
 
La Tabla 1.1 muestra las diferentes partes, funciones y contenido de un perfil de proyecto de 
investigación/proyecto de tesis. 
 
Tabla 1.1 Partes, funciones y contenido del perfil proyecto de investigación/proyecto de tesis 
 
Partes 
 
Función 
Contenidos 
(Guía de instrucciones para saber qué hacer) 
 
Carátula 
 
Identificar 
Nombre de la universidad, facultad, Escuela Profesional, tipo de 
documento (proyecto de investigación), título del proyecto; autor o 
autores, lugar y fecha. 
 
Índice o tabla 
de contenido 
Mostrar el 
contenido del 
documento 
Identificación de las partes principales del proyecto de 
investigación, con la paginación correspondiente. 
No debe incluir dedicatorias, reseñas, conclusiones. 
 
 
Identificación 
del problema 
 
 
Presentar el 
problema en su 
contexto. 
Trata de un tema-problema que expresa una necesidad, ausencia, 
dificultad, insatisfacción, conflicto o carencia en algún aspecto del 
conocimiento científico. Es necesario realizar una revisión 
selectiva, exhaustiva y crítica de las investigaciones sobre dicho 
problema, consultar a expertos, expresar su magnitud, urgencia o 
gravedad, importancia y pertinencia. Debe estar localizada espacial 
y temporalmente. 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos 
 
 
 
 
 
Establecer qué 
se pretende 
hacer y a dónde 
llegar 
Señala el resultado de la investigación. El enunciado debe ser claro y 
preciso. Se formula con un verbo en infinitivo. 
Objetivo general: Expresa el logro terminal a alcanzar en el 
estudio. 
Acción + Objeto + Condición 
Acción: Expresado por verbos activos en infinitivo. 
Objeto: Asunto de estudio donde recae la acción del verbo. 
Condición: Delimitación del estudio. 
Objetivos específicos o parciales: expresan las acciones y 
operaciones necesarias que hay que realizar para llegar al objetivo 
general. 
Los proyectos de investigación cualitativa no presentan objetivos de 
carácter terminal, pero sí se establecen proposiciones que sirven de 
guía para el estudio a realizar. 
 
Partes 
Función 
Contenidos 
(Guía de instrucciones para saber qué hacer) 
 
Justificación 
Sustenta la utilidad de 
la investigación 
 
Se argumenta la conveniencia de realizar la investigación.

42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materiales y 
Métodos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Describir el proceso a 
seguir durante el 
desarrollo de la 
investigación. 
Investigación de corte social cuantitativa: 
Descripción del lugar de ejecución. 
Población y muestra. 
Diseño: 
experimental, 
cuasiexperimental, 
pre- 
experimental, no experimental. 
Identificación de variables 
Operacionalización de variables (si fuera aplicable). 
Instrumentos de recolección de datos. 
Técnicas de recolección de datos, instrumentos y validación de 
instrumentos. 
Plan de procesamiento de datos. Determinar los tipos de 
análisis de los datos recolectados, establecer las pruebas de 
hipótesis estadísticas, posibles tablas y figuras a emplear, 
estimadores y simulación. 
Investigación tecnológica. Descripción 
del lugar de ejecución. Materiales e 
insumos. 
Métodos de análisis y/o evaluación en la materia prima, 
durante el proceso, y en el producto final. 
Diseño del experimento. 
Investigación cualitativa: Descripción del lugar de 
ejecución. Sujetos de estudio. 
Métodos 
y 
diseño 
de 
investigación 
cualitativa: 
Etnográficos, estudio de caso, investigación acción, 
exégesis bíblica y otros. 
Plan de recolección de datos: Técnicas de recolección 
de datos e instrumentos. 
Plan de procesamiento y análisis de acuerdo con el diseño 
cualitativo. 
Investigación documental o teórica 
Describir el método a seguir en función de su tema. 
 
Cronograma de 
actividades 
Determinar el período de 
ejecución de la 
investigación 
Cronograma de actividades: columna de actividades y 
columnas de las fechas. 
Se recomienda usar el diagrama de Gantt. 
 
Partes 
Función 
Contenidos 
(Guía de instrucciones para saber qué hacer) 
 
 
Presupuesto y 
Financiamiento 
 
Determinar el costo de 
desarrollo del proyecto y 
sus fuentes de 
financiamiento 
El 
presupuesto 
incluye: 
materia 
prima, 
materiales de laboratorio, personal, servicio de 
terceros, viáticos, etc. 
Indicar las fuentes de financiamiento para el 
desarrollo de esta investigación. 
 
Referencias 
Identificar las fuentes de 
información consultadas en la 
redacción del proyecto 
Listar referencias de acuerdo con el estilo 
adoptado por la unidad académica. Referencias 
bibliográficas, revistas, 
periódicos, publicaciones de internet y 
otros. 
 
Anexos 
Documentar con 
información e 
instrumentos relevantes. 
Figuras, tablas u imágenes adicionales 
Instrumentos.

43 
 
ANEXO 02 COMPROMISO ÉTICO DEL INVESTIGADOR 
 
COMPROMISO ÉTICO DEL INVESTIGADOR 
Habiendo asumido la responsabilidad de investigador o docente guía en una investigación de la 
Universidad Peruana Unión, cuya patrocinadora es la Iglesia Adventista del Séptimo Día, manifiesto mi 
respeto a la creencia en Jesucristo como Creador y Redentor (Maestro, modelo y mentor). Declaro que 
es mi responsabilidad ética como investigador de esta Casa de Estudios, desarrollar las actividades 
investigativas bajo las siguientes premisas: 
1. Manifestar mi respeto a Dios, su Palabra, las creencias y la misión que tiene la Universidad 
Peruana Unión. Para cumplir con este propósito, declaro que: 
a. 
Respeto a la Biblia, sus principios y sus consejos. 
b. 
Desarrollo las investigaciones en un marco de principios y valores cristianos y normativa de 
la Universidad Peruana Unión. 
 
2. Manifestar respeto a la vida de las personas o de animales que participan en las investigaciones 
(si hubiera). Así como la privacidad y confidencialidad de datos generados por la organización. 
Para cumplir con este propósito, declaro que: 
a. 
Respeto la privacidad y dignidad de las personas en el levantamiento de información. 
b. 
Considero las diferentes situaciones de interculturalidad y situaciones especiales de las 
personas. 
c. 
Utilizo formularios de consentimiento en el caso de involucrar a seres humanos. 
d. 
Considero que los animales son seres vivos que forman parte de la naturaleza creada por 
Dios. 
3. Respetar el conocimiento y producción de otros autores. Para cumplir con éste propósito, declaro 
que: 
a. 
Consigno los datos, ideas y toda producción científica o tecnológica tomando en cuenta su 
autoría. 
b. 
Propugno el respeto a la propiedad intelectual y derechos de autor, en todas las 
investigaciones donde tengo la función de investigador, asesor o dictaminador. 
c. 
Promuevo el uso adecuado de las bases de datos, respetando la autoría de los trabajos. 
 
4. Fomentar el pensamiento crítico y analítico que favorece la búsqueda de la verdad y el libre 
intercambio de ideas. Para cumplir con este propósito, declaro que: 
a. 
Respeto el libre intercambio de ideas en la búsqueda de nuevos conocimientos sin desmedro 
de los principios que rigen la educación adventista. 
b. 
Promuevo la discusión responsable de diversos puntos de vista. 
c. 
Promuevo aplicar el enfoque bíblico en el desarrollo de las investigaciones. 
5. Desarrollar investigaciones tendientes a mejorar la calidad de vida, orientadas a lograr la salvación 
de las personas. Para cumplir con este propósito, declaro que: 
a. 
Fomento el desarrollo de investigaciones basadas en los problemas identificados de las 
personas o comunidad, los mismos que guardan relación con la misión y objetivos 
institucionales. 
b. 
Oriento la utilización de los resultados de las investigaciones a fin de mejorar la calidad de 
vida de las personas. 
6. Mantener las más altas normas de integridad en la investigación, los procedimientos y la 
comunicación de los resultados. Para cumplir con este principio, declaro que:

44 
 
a. 
Actúo con integridad en el uso y la interpretación de los resultados de mis investigaciones y 
de las publicaciones de otros investigadores. 
b. 
Utilizo apropiadamente el tiempo y los recursos que se me ha confiado para realizar 
investigaciones. 
c. 
Cumplo con mis compromisos asumidos con la institución, con otras personas y 
organizaciones. 
d. 
Cumplo las normas de utilización de los laboratorios a los que tendría acceso para el 
desarrollo de la investigación. 
e. 
Concedo acceso a la información relacionada con mis investigaciones para ser evaluadas y 
publicadas cuidando los procesos correspondientes. 
f. 
Respeto la asignación de tareas, la compensación, el acceso a la información 
g. 
Respeto las limitaciones legales, profesionales, y religiosas relacionadas con mis proyectos 
de investigación 
Estando conforme con todo lo expuesto y estipulado, lo ratifico y firmo en pleno uso de mis 
facultades físicas, psíquicas, mentales y civiles. 
 
 
 
 
Nombres y apellidos 
Firma (DNI) 
Lugar y fecha

45 
 
ANEXO 03. ÁREAS TEMÁTICAS, SUB ÁREAS Y DISCIPLINA DEL CONOCIMIENTO ESTÁNDAR 
INTERNACIONAL DE LA ORGANIZACIÓN DE COOPERACIÓN Y DESARROLLO ECONÓMICO 
(OCDE) 
 
El CONCYTEC usa como áreas del conocimiento el estándar internacional de Áreas de Ciencia y 
Tecnología de la OCDE. 
Área: Ciencias Agrícolas 
Sub área 
Disciplina 
 
 
Agricultura, Silvicultura y 
Pesca 
‐ 
Agricultura 
‐ 
Forestal 
‐ 
Pesca 
‐ 
Ciencias del Suelo 
‐ 
Horticultura y viticultura 
‐ 
Agronomía 
‐ 
Protección y nutrición de las plantas 
Ciencias 
Animales 
y 
lechería 
‐ 
Ciencias Animales y lechería 
‐ 
Crías y mascotas 
Ciencias Veterinarias 
‐ 
Ciencias Veterinarias 
 
Biotecnología Agrícola 
‐ 
Biotecnología Agrícola y de alimentos 
‐ 
Tecnología MG (sembradíos y ganado), clonamiento de ganado, selección 
asistida, diagnóstico (con chips ADN, biosensores) 
‐ 
Ética relacionada a biotecnología agrícola 
Otras Ciencias Agrícolas 
‐ 
Otras Ciencias Agrícolas 
Área: Ciencias Médicas y de Salud 
Sub área 
Disciplina 
 
 
 
 
Medicina Básica 
‐ 
Anatomía y Morfología 
‐ 
Genética humana 
‐ 
Inmunología 
‐ 
Neurociencias 
‐ 
Farmacología y Farmacia 
‐ 
Medicina Química 
‐ 
Toxicología 
‐ 
Fisiología (incluye Citología) 
‐ 
Patología 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medicina Clínica 
‐ 
Andrología 
‐ 
Obstetricia y Ginecología 
‐ 
Pediatría 
‐ 
Cardiovascular 
‐ 
Vascular Periférico 
‐ 
Hematología 
‐ 
Respiratoria 
‐ 
Cuidado crítico y de Emergencia 
‐ 
Anestesiología 
‐ 
Ortopédica 
‐ 
Cirugía 
‐ 
Radiología, Medicina Nuclear y de imágenes 
‐ 
Trasplantes 
‐ 
Odontología, Cirugía Oral y Medicina Oral 
‐ 
Dermatología y Enfermedades Venéreas 
‐ 
Alergias 
‐ 
Reumatología 
‐ 
Endocrinología y Metabolismo (Incluye Diabetes y Trastornos Hormonales) 
‐ 
Gastroenterología y Hepatología 
‐ 
Urología y nefrología 
‐ 
Oncología

46 
 
 
 
‐ 
‐ 
Oftalmología 
Otorrinolaringología 
 
 
… Medicina Clínica 
‐ 
Psiquiatría 
‐ 
Neurología clínica 
‐ 
‐ 
Geriatría 
Medicina General e Interna 
‐ 
Otros temas de Medicina Clínica 
‐ 
Medicina complementaria (sistemas alternativos) 
 
 
 
 
 
 
 
Ciencias de la Salud 
‐ 
Ciencias del Cuidado de la Salud y Servicios (Administración de Hospitales, 
 
financiamiento) 
‐ 
Políticas de Salud y Servicios 
‐ 
Enfermería 
‐ 
Nutrición y Dietas 
‐ 
Salud Pública 
‐ 
Medicina Tropical 
‐ 
‐ 
Parasitología 
Enfermedades Infecciosas 
‐ 
Epidemiología 
‐ 
Salud Ocupacional 
‐ 
Ciencias del Deporte 
‐ 
Ciencias Socio Biomédicas (Planificación Familiar, Salud Sexual, Efectos políticos y 
 
sociales de la investigación Biomédica) 
‐ 
Ética 
‐ 
Abuso de substancias 
 
 
 
Biotecnología en Salud 
‐ 
Biotecnología relacionada con la salud 
‐ 
Tecnologías para la manipulación de células, tejidos, Órganos o el organismo 
 
(Reproducción asistida) 
‐ 
Tecnología para la Identificación y Funcionamiento del ADN, proteínas y encimas 
 
y como influencian la enfermedad 
‐ 
Biomateriales (Relacionados con implantes, dispositivos, sensores) 
‐ 
Ética relacionada con la Biomedicina 
 
Otras Ciencias Médicas 
‐ 
Forénsicas 
‐ 
Otras Ciencias Médicas 
‐ 
Fonoaudiología 
Área: Ciencias Naturales 
Sub área 
Disciplina 
 
Matemáticas 
‐ 
Matemáticas Puras 
‐ 
Matemáticas Aplicadas 
‐ 
Estadísticas y Probabilidades (Investigación en Metodologías) 
Computación y Ciencias 
de la Información 
‐ 
Ciencias de la Computación 
‐ 
Ciencias de la Información y Bioinformática 
 
 
 
Ciencias Físicas 
‐ 
Física Atómica, Molecular y Química 
‐ 
Física de la Materia 
‐ 
Física de Partículas y Campos 
‐ 
Física Nuclear 
‐ 
Física de Plasmas y Fluidos 
‐ 
Óptica 
‐ 
Acústica 
‐ 
Astronomía

47 
 
 
 
 
Ciencias Químicas 
‐ 
Química Orgánica 
‐ 
Química Inorgánica y Nuclear 
‐ 
Química Física 
‐ 
Ciencias de los Polímeros 
‐ 
Electroquímica 
‐ 
Química de los Coloides 
‐ 
Química Analítica 
 
 
 
 
 
Ciencias de la Tierra y 
Medioambientales 
‐ 
Geociencias (Multidisciplinario) 
‐ 
Mineralogía 
‐ 
Paleontología 
‐ 
Geoquímica y Geofísica 
‐ 
Geografía Física 
‐ 
Geología 
‐ 
Vulcanología 
‐ 
Ciencias del Medio Ambiente 
‐ 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
‐ 
Investigación del Clima 
‐ 
Oceanografía, Hidrología y Recursos del Agua 
 
 
 
 
 
 
 
Ciencias Biológicas 
‐ 
Biología Celular y Microbiología 
‐ 
Virología 
‐ 
Bioquímica y Biología Molecular 
‐ 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
‐ 
Micología 
‐ 
Biofísica 
‐ 
Genética y Herencia 
‐ 
Biología Reproductiva 
‐ 
Biología del Desarrollo 
‐ 
Botánica y Ciencias de las Plantas 
‐ 
Zoología, Ornitología, Entomología, Ciencias Biológicas del Comportamiento 
‐ 
Biología Marina y del Agua 
‐ 
Ecología 
‐ 
Conservación de la Biodiversidad 
‐ 
Biología (Teórica, Matemática, Criobiología, Evolutiva) 
‐ 
Otras Biologías 
Otras Ciencias Naturales 
‐ 
Otras Ciencias Naturales 
Área: Ciencias Sociales 
Sub área 
Disciplina 
 
Ciencias de la Educación 
‐ 
Educación General (Incluye Capacitación, Pedagogía) 
‐ 
Educación Especial (Para estudiantes dotados y aquellos con dificultades de 
aprendizaje) 
 
Ciencias Políticas 
‐ 
Ciencias Políticas 
‐ 
Administración Pública 
‐ 
Teoría Organizacional 
Derecho 
‐ 
Derecho 
‐ 
Penal 
 
Economía y Negocios 
‐ 
Economía 
‐ 
Econometría 
‐ 
Relaciones Industriales 
‐ 
Negocios y Management 
 
Geografía 
Social 
y 
Económica 
‐ 
Ciencias Ambientales (Aspectos Sociales) 
‐ 
Geografía Económica y Cultural 
‐ 
Estudios Urbanos (Planificación y Desarrollo) 
‐ 
Planificación del Transporte y Aspectos Sociales del Transporte

48 
 
Otras Ciencias Sociales 
‐ 
Ciencias Sociales, Interdisciplinaria 
‐ 
Otras Ciencias Sociales 
 
Periodismo 
y 
Comunicaciones 
‐ 
Periodismo 
‐ 
Ciencias de la Información (Aspectos Sociales) 
‐ 
Bibliotecología 
‐ 
Medios y Comunicación Social 
 
Psicología 
‐ 
Psicología (incluye relaciones hombre-máquina) 
‐ 
Psicología (incluye terapias de aprendizaje, habla, visual y otras discapacidades 
físicas y mentales) 
 
 
 
Sociología 
‐ 
Sociología 
‐ 
Demografía 
‐ 
Antropología 
‐ 
Etnología 
‐ 
Temas especiales (Estudio de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, 
Trabajo Social) 
Área: Humanidades 
Sub área 
Disciplina 
 
 
 
Arte 
‐ 
Arte 
‐ 
Historia del Arte 
‐ 
Diseño Arquitectónico 
‐ 
Artes de la Representación (Musicología, Ciencias del Teatro, Dramaturgia) 
‐ 
Estudios del Folclor 
‐ 
Estudios de Cine, Radio y Televisión 
‐ 
Arquitectura y Urbanismo 
‐ 
Diseño Industrial y otros diseños 
Historia y Arqueología 
‐ 
Historia 
‐ 
Arqueología 
 
 
Idiomas y Literatura 
‐ 
Estudios Generales del Lenguaje 
‐ 
Idiomas Específicos 
‐ 
Estudios Literarios 
‐ 
Teoría Literaria 
‐ 
Literatura Específica 
‐ 
Lingüística 
Otras Historias 
‐ 
Historia de la Ciencia y Tecnología 
‐ 
Otras historias especializadas 
 
Otras Humanidades 
‐ 
Otras Humanidades 
‐ 
Filosofía 
‐ 
Teología 
Área: Ingeniería y Tecnología 
Sub área 
Disciplina 
 
 
Ingeniería Civil 
‐ 
Ingeniería Civil 
‐ 
Ingeniería Arquitectónica 
‐ 
Ingeniería de la Construcción 
‐ 
Ingeniería Estructural y Municipal 
‐ 
Ingeniería del Transporte 
 
Ingeniería 
Eléctrica, 
Electrónica 
e 
informática 
‐ 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
‐ 
Robótica y Control Automático 
‐ 
Automatización y Sistemas de Control 
‐ 
Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones 
‐ 
Telecomunicaciones 
‐ 
Hardware y Arquitectura de Computadores

49 
 
 
 
Ingeniería Mecánica 
‐ 
Ingeniería Mecánica 
‐ 
Mecánica Aplicada 
‐ 
Termodinámica 
‐ 
Ingeniería Aeroespacial 
‐ 
Ingeniería Nuclear 
‐ 
Ingeniería del Audio 
Ingeniería Química 
‐ 
Ingeniería Química (Plantas y Productos) 
‐ 
Ingeniería de Procesos 
 
 
Ingeniería 
de 
los 
Materiales 
‐ 
Ingeniería Mecánica 
‐ 
Cerámicos 
‐ 
Recubrimientos y películas 
‐ 
Compuestos (Laminados, Plásticos Reforzados, Fibras Sintéticas y Naturales, 
etc.) 
‐ 
Papel y Madera 
 
 
 
‐ 
Textiles 
Ingeniería Médica 
‐ 
‐ 
Ingeniería Médica 
Tecnología médica de laboratorio (análisis de muestras, tecnologías para el 
diagnóstico) 
 
 
‐ 
Ingeniería Ambiental y Geológica e 
 
‐ 
Geotécnicas 
 
‐ 
Ingeniería del Petróleo (Combustibles, Aceites), Energía y Combustibles 
Ingeniería Ambiental 
‐ 
Sensores Remotos 
 
‐ 
Minería y Procesamiento de Minerales 
 
‐ 
Ingeniería Marina, Naves 
 
‐ 
Ingeniería Oceanográfica 
 
 
‐ 
Biotecnología Medioambiental 
Biotecnología 
‐ 
Bioremediación, biotecnología para el diagnóstico (chips ADN y biosensores) 
Medioambiental 
 
en manejo ambiental 
 
‐ 
Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental 
 
 
Biotecnología Industrial 
‐ 
Biotecnología Industrial 
‐ 
Tecnologías de Bioprocesamiento, Biocatálisis, Fermentación 
‐ 
Bioproductos (productos que se manufacturan usando biotecnología), 
biomateriales, bioplásticos, biocombustibles, materiales nuevos bioderivados, 
químicos finos bioderivados 
Nanotecnología 
‐  
Nanomateriales (producción y propiedades) 
‐ 
Nanoprocesos (aplicaciones a nanoescala) 
 
‐  
Alimentos y Bebidas 
Otras 
Ingenierías 
y ‐ 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Tecnologías 
‐ 
Ingeniería de Producción 
 
‐ 
Ingeniería Industrial 
Referencia: REVISED FIELD OF SCIENCE AND TECHNOLOGY (FOS) CLASSIFICATION IN THE FRASCATI MANUAL. Organization 
for Economic Co-operation and Development, 26-Feb-2007.

50 
 
FE-01 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA EL TRABAJO DE REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA BÁSICA 
 
EVALUACIÓN DEL TRABAJO DE REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA BÁSICA 
 
a) 
Título: no más de 15 palabras 
b) 
Introducción. Explicación breve del tema y la intención del trabajo. 
c) 
Desarrollo. Desarrollo temático en forma coherente y organizado, colocando las discusiones de 
las ideas consultadas, presentando fuertes argumentos o evidencias convincentes. 
d) 
Conclusiones. Resumen de los argumentos o evidencias que conducen a la intención del trabajo. 
e) 
Referencias bibliográficas. Se presentan las referencias utilizadas, pertinentes, actualizadas y 
relacionadas con el tema con uso de un gestor de referencias. 
f) 
Nivel de coincidencias. Informe de análisis de coincidencias (plagio), adjuntar el resultado (<20%) 
y sin frases resaltadas por coincidencias de más de 5 palabras seguidas. 
 
Criterios de evaluación del trabajo de revisión bibliográfica básica 
Criterios 
Calificación 
máxima 
Calificación 
obtenida 
Calidad técnica del trabajo Calidad y coherencia de la redacción 
10 
 
Ética en la investigación (plagio) 
20 
 
 
Calidad de la estructura 
del trabajo 
Título 
10 
 
Introducción 
10 
 
Desarrollo 
20 
 
Conclusiones 
10 
 
Referencias 
20 
 
TOTAL 
 
 
Calidad técnica 
Calidad de la estructura 
Vigesimal 
Calificación 
28-30 
65-70 
19-20 
Excelente 
25-27 
59-64 
17-18 
Muy Bueno 
22-24 
53-58 
15-16 
Bueno 
20-21 
50-52 
14 
Regular 
<20 
<50 
<14 
Malo 
 
 
Fecha (dd/mm/aa): 
/ 
/ 
 
 
 
 
Evaluador

51 
 
FE-02 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA PERFÍL DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
EVALUACIÓN DE PERFÍL DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
a) 
Título: no más de 15 palabras 
b) 
Planteamiento del problema. (Hasta 800 palabras) Identificación precisa y coherente del alcance de la 
investigación. Puede variar según el estudio, pero generalmente contiene: 
o 
Justificación 
o 
Objetivos 
o 
Hipótesis 
o 
Variables 
c) 
Metodología. (Hasta 1500 palabras) Descripción organizada y precisa de cómo se desarrollará la 
investigación. Se describen las diferentes técnicas que se utilizarán, diseños estadísticos, simulación, 
pruebas, instrumentos, delimitaciones, población y muestra, que permitan alcanzar el objetivo de la 
investigación, según el área académica y tema de investigación. 
d) 
Administración del proyecto. Presentación del cronograma de actividades y el presupuesto proyectado. 
e) 
Referencias bibliográficas. Se presentan referencias utilizadas, pertinentes, actualizadas y relacionadas 
directamente con el tema de investigación, con uso de un gestor de referencias. 
f) 
Anexos. Se debe incluir instrumentos de recolección de datos con consentimiento informado, si fuera el 
caso. Se puede incluir la matriz de operacionalización de variables, imágenes, planos, figuras, tablas u otros, 
según la metodología aplicada. 
g) 
Nivel de coincidencias. Informe de análisis de plagio, adjuntar el resultado. 
El perfil de proyecto de investigación debe contar con entre 2000 - 4000 palabras, según las 
indicaciones de la EP o UPG. 
 
Criterios de evaluación del perfil de proyecto de investigación 
Criterio 
Calificación 
máxima 
Calificación 
obtenida 
Calidad científica 
Pertinencia de la metodología 
10 
 
del perfil de 
Calidad y coherencia de la redacción 
10 
 
proyecto de 
Viabilidad de la propuesta 
10 
 
investigación 
 
Título 
10 
 
Calidad de la 
Planteamiento del problema 
15 
 
estructura del 
Metodología 
20 
 
perfil de proyecto 
Administración del proyecto 
10 
 
de investigación 
Referencias preliminares 
10 
 
 
Anexos 
5 
 
TOTAL 
 
 
Calidad científica 
Calidad de la estructura 
Vigesimal 
Calificación 
28-30 
65-70 
19-20 
Excelente 
25-27 
59-64 
17-18 
Muy Bueno 
22-24 
53-58 
15-16 
Bueno 
20-21 
50-52 
14 
Regular 
<20 
<50 
<14 
Malo 
Fecha (dd/mm/aa): / / 
 
 
 
Evaluador 1 
 
Evaluador 2

52 
 
FE-03 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA EL TRABAJO DE INVESTIGACIÓN/TESIS EN FORMATO 
ARTÍCULO 
 
EVALUACIÓN DEL TRABAJO DE INVESTIGACIÓN/TESIS EN FORMATO ARTÍCULO 
 
La estructura del trabajo de investigación presentado pueda variar según el formato exigida por la 
revista escogida para publicar, pero generalmente incluye las siguientes partes: 
 
Criterios de evaluación del trabajo de investigación/tesis en formato artículo 
 
En proceso 
(malo) 
En proceso 
adelantado (regular) 
Avanzado 
(bueno) 
Completado (muy bueno) 
Título y 
filiación 
La portada 
contiene el 
título y los 
autores 
La portada contiene 
al menos: título, 
autores y afiliación 
institucional 
La portada 
contiene todos los 
elementos 
sugeridos por la 
norma de 
referencia 
adoptada: título, 
autores, afiliación 
institucional, 
dirección etc. 
La portada sigue en 100% las 
normas de referencia adoptadas, 
tanto en los contenidos como en 
el estilo de redacción 
El título es descriptivo y está 
acorde con el problema abordado 
en la introducción. 
Resumen 
El resumen 
El resumen está 
El resumen está 
El resumen está acorde con las 
presenta 
acorde con la 
acorde con la 
normas de referencia y contiene: 
algunas ideas 
estructura y 
estructura y 
Objetivo, Metodología, Resultados 
importantes 
contenidos del 
contenidos del 
(Desarrollo, Reflexiones finales, 
del artículo 
artículo. 
artículo. 
etc) y Conclusiones. 
 
Se presentan 
(Objetivo, 
Se presentan las palabras clave 
 
palabras clave 
Metodología, 
acordes con el tema (3 – 5). 
 
acordes con el tema. 
Resultados 
El resumen en inglés es coherente 
 
 
(Desarrollo, 
y acorde con las normas 
 
 
Reflexiones 
gramaticales de dicho idioma 
 
 
finales, etc) y 
 
 
 
Conclusiones. 
 
 
 
Se presentan 
 
 
 
palabras clave 
 
 
 
acordes con el 
 
 
 
tema (3 – 5) 
 
 
 
El resumen en 
 
 
 
inglés se 
 
 
 
corresponde con 
 
 
 
el resumen en 
 
 
 
español y es 
 
 
 
comprensible 
 
Introducción 
La 
La introducción 
La introducción 
La introducción plantea un 
introducción 
plantea un problema 
plantea un 
problema a investigar que 
plantea un 
a investigar y lo 
problema a 
contribuye al avance del 
problema a 
justifica con al 
investigar que es 
conocimiento científico. Se 
investigar y lo 
menos 8 referencias 
relevante en el 
describe con claridad y detalles 
justifica con al 
bibliográficas de 
área. Se describe 
una necesidad en el conocimiento 
menos 5 
revistas indexadas 
una necesidad y 
científico del área abordada, con 
referencias 
y/o libros 
un propósito 
apoyo en referencias 
bibliográficas 
académicos 
(objetivo o 
bibliográficas. Este problema se 
 
 
preguntas). Este 
justifica con referencias 
 
 
problema se 
bibliográficas de los últimos 5 años 
 
 
justifica con 
en revistas indexadas. Al finalizar 
 
 
referencias 
la introducción se plantea el

53 
 
 
 
 
bibliográficas 
objetivo como una meta 
rigurosas de 
considerando los fines y la 
revistas 
delimitación del estudio. 
indexadas. 
La introducción tiene los 
La introducción 
siguientes ejes: Contextualización, 
tiene los 
Definición del tema, Necesidad a 
siguientes ejes: 
abordar, Importancia del tema, 
Contextualización, 
Propósito del estudio. 
Definición del 
 
tema, Necesidad 
 
a abordar, 
 
Importancia del 
 
tema, Propósito 
 
del estudio. 
 
Metodología 
Se establece el 
tipo de estudio 
y lo describe. 
Se describe 
instrumentos, 
técnicas y 
procedimiento. 
Se establece el tipo 
de estudio en 
coherencia con el 
tema y propósito de 
la introducción. Se 
describen técnicas, 
instrumentos, 
procedimiento y 
participantes (si los 
tuviera). 
Se describe y 
explica el tipo de 
estudio acorde 
con el problema 
de investigación, 
con apoyo de 
referencias 
bibliográficas 
pertinentes. 
 
Para artículos 
empíricos: Se 
describen los 
instrumentos con 
apoyo de 
referencias. Todos 
los aspectos de la 
metodología son 
coherentes entre 
sí y con las metas 
de investigación. 
Describe las 
características de 
participantes y 
explica la 
obtención de la 
muestra. 
Se explica el procedimiento con 
base en referencias y 
considerando las metas de 
estudio. 
Se explica el abordaje ético 
considerando el código de ética 
relacionado con el área. 
Para artículos empíricos: Se explica 
cada instrumento indicando 
aspectos que evalua, autor, 
número de ítems, confiabilidad y 
validez. Si se emplean 
instrumentos que no se han 
validado se describen los datos de 
confiabilidad y validez (se 
presentan los instrumentos en 
anexo). Se explica el 
procedimiento estadístico con 
apoyo en referencias bibliográficas 
considerando las metas de 
estudio. Describe con detalles las 
características de participantes y 
justifica la obtención de la 
muestra. 
Para artículos de revisión: Delimita 
la búsqueda bibliográfica, indica 
las fuentes, años, idiomas y 
términos de búsqueda. 
Para artículos de 
revisión: Delimita 
la búsqueda 
bibliográfica, 
indica las fuentes, 
años, idiomas y 
términos de 
búsqueda. 
Resultados 
Los resultados 
Los resultados 
Los resultados se 
Los resultados se presentan en 
Revisión 
se relacionan 
responden al 
presentan en 
forma sistemática siguiendo el 
teórica 
con el tema 
problema y a las 
forma sistemática 
orden de los objetivos específicos 
Desarrollo 
abordado 
metas y/o hipótesis 
siguiendo el 
y el general. 
del tema, etc.  
abordadas en la 
orden de los 
En el texto se brinda información 
 
 
introducción. 
objetivos 
sintética y en tablas información 
 
 
 
específicos y el 
más analítica. La información en

54 
 
 
 
 
general. 
las tablas no se repite en el texto. 
 
 
 
 
Los resultados 
están organizados 
con apoyo de 
tablas y/o figuras 
que sintetizan la 
información 
empírica. 
Se lleva orden en la organización 
desde lo más general y concreto a 
lo más abstracto. 
Discusión 
La discusión se 
La discusión se 
La discusión se 
La discusión se corresponde con el 
(Si es 
corresponde 
corresponde con el 
corresponde con 
problema, las metas y/o hipótesis 
requerido 
con el 
problema y os 
el problema, las 
y los resultados. Los resultados se 
dependiendo 
problema 
resultados. Se citan 
metas y/o 
comparan con otros estudios 
del área 
 
fuentes 
hipótesis y los 
pertinentes. Se presentan con 
temática) 
 
bibliográficas para 
resultados. Los 
claridad las conclusiones, las 
 
 
contrastar las 
resultados se 
cuales llevan un orden. 
 
 
conclusiones. 
comparan con 
Hay análisis crítico, se muestran 
 
 
 
otros estudios 
los logros del estudio y los posibles 
 
 
 
pertinentes. Se 
vacíos, se sugieren nuevos 
 
 
 
citan referencias 
estudios. 
 
 
 
bibliográficas de 
Se citan referencias bibliográficas 
 
 
 
revistas 
de los últimos 5 años en revistas 
 
 
 
indexadas. 
indexadas. 
Conclusiones 
Se presentan 
Las conclusiones 
Se presentan las 
Se presentan las conclusiones de 
(Si es 
conclusiones. 
presentadas repiten 
conclusiones de 
forma sistemática siguiendo el 
requerido 
 
los resultados. 
forma sistemática 
orden de los objetivos sin repetir 
dependiendo 
 
 
siguiendo el 
los resultados. 
del tipo de 
 
 
orden de los 
Se presentan con claridad las 
artículo) 
 
 
objetivos sin 
conclusiones. Usa lenguaje 
 
 
 
repetir los 
apropiado, técnico y académico. 
 
 
 
resultados. 
Sigue las normas de estilo de 
 
 
 
Se presentan con 
redacción determinado (APA, 
 
 
 
claridad las 
Vancouver Turabian). 
 
 
 
conclusiones. 
 
Referencias 
Se describen 
Se describen las 
Se describen las 
Se describen las referencias 
bibliográficas 
las referencias 
referencias acordes 
referencias 
acordes con las citas del artículo 
 
sin seguir las 
con las citas del 
acordes con las 
siguiendo las normas de referencia 
 
normas de 
artículo siguiendo las 
citas del artículo 
adoptadas. No falta ni sobra 
 
referencia 
normas de 
siguiendo las 
ninguna referencia. Usa algún 
 
adoptadas o 
referencia 
normas de 
gestor de referencias bibliográficas 
 
están 
adoptadas. 
referencia 
como Mendeley, Endnote, etc. 
 
incompletas. 
 
adoptadas. No 
Al menos debe contar con 30 
 
 
 
falta ni sobra 
referencias bibliográficas. 
 
 
 
ninguna 
 
 
 
 
referencia. 
 
 
 
 
Al menos debe 
 
 
 
 
contar con 20 
 
 
 
 
referencias 
 
 
 
 
bibliográficas. 
 
Anexos 
Se presentan 
Se tienen los anexos 
Los anexos están 
Los anexos están completos y 
Si lo tuviera 
algunos 
necesarios 
completos y 
siguen el orden en el que aparecen 
 
anexos, no 
 
siguen el orden 
dentro del artículo. Los anexos 
 
están 
 
en el que 
siguen las normas de referencia 
 
completos, es 
 
aparecen dentro 
adoptadas. 
 
difícil acceder 
 
del artículo. 
 
 
a ellos

55 
 
Consideraciones en el proceso de evaluación del artículo: 
1. Bachillerato: Se debe alcanzar mínimamente el estado AVANZADO (BUENO) en la 
calificación de acuerdo a la rúbrica. 
2. Maestría y Doctorado: Se debe alcanzar el estado COMPLETADO (MUY BUENO) en la 
calificación de acuerdo a la rúbrica. 
 
Fecha (dd/mm/aa): 
/ 
/ 
 
 
 
Dictaminador 1 
 
Dictaminador 2

56 
 
FE-04 
FORMATO DE EVALUACIÓN PARA PROYECTO DE TESIS DOCTORAL 
 
EVALUACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS DOCTORAL 
 
a) 
Título tentativo de la tesis: Debe ser claro, específico y reflejar el enfoque del estudio. Evita ambigüedades 
y utiliza palabras clave pertinentes. 
b) 
Introducción: Presenta en forme breve el tema de investigación de forma general. Describe el contexto 
histórico, social, científico o académico en el que se enmarca el estudio. Preparar el terreno para el 
planteamiento del problema. Puede incluir datos relevantes, antecedentes generales y una breve alusión a 
la importancia del estudio. 
c) 
Planteamiento del problema. Identificación precisa y coherente del alcance de la investigación. Debe 
contener: 
o 
Justificación 
o 
Objetivos 
o 
Hipótesis 
o 
Variables 
d) 
Marco teórico o conceptual. Revisión crítica de la literatura científica actual. 
e) 
Metodología. Descripción organizada y precisa de cómo se desarrollará la investigación. Se describen las 
diferentes técnicas que se utilizarán, tipo y enfoque de investigación, diseño de estudio, población y 
muestra, técnicas e instrumentos de recolección de datos, procedimientos de análisis (estadístico, 
cualitativo, mixto), consideraciones éticas, que permitan alcanzar los objetivos de la investigación, según el 
área académica y tema de investigación. 
f) 
Administración del proyecto. Presentación del cronograma de actividades y el presupuesto proyectado. 
g) 
Referencias bibliográficas. Se presentan referencias utilizadas, pertinentes, actualizadas y relacionadas 
directamente con el tema de investigación, con uso de un gestor de referencias y haciendo uso del estilo 
indicado por la UPG. 
h) 
Anexos. Se debe incluir instrumentos de recolección de datos con consentimiento informado, si fuera el 
caso. Se puede incluir la matriz de operacionalización de variables, imágenes, planos, figuras, tablas u otros, 
según la metodología aplicada. 
i) 
Nivel de coincidencias y uso de IA. Informe de análisis de coincidencias y uso de IA, adjuntar el 
resultado. 
 
Criterios de evaluación del proyecto de tesis doctoral 
Criterio 
Calificación 
máxima 
Calificación 
obtenida 
Calidad científica 
del proyecto de 
tesis 
Pertinencia de la metodología 
10 
 
Calidad y coherencia de la redacción 
10 
 
Viabilidad de la propuesta 
15 
 
 
 
Calidad de la 
estructura del 
proyecto de tesis 
Título tentativo de la tesis 
5 
 
Introducción 
5 
 
Planteamiento del problema 
10 
 
Marco teórico/conceptual 
5 
 
Metodología 
15 
 
Administración del proyecto 
10 
 
Referencias preliminares 
10 
 
Anexos 
5 
 
TOTAL 
 
 
Calidad científica 
Calidad de la estructura 
Vigesimal 
Calificación 
28-30 
65-70 
19-20 
Excelente 
25-27 
59-64 
17-18 
Muy Bueno 
22-24 
53-58 
15-16 
Bueno 
20-21 
50-52 
14 
Regular 
<20 
<50 
<14 
Malo

--- Pág 57 (OCR) ---
yl

Le

A

UPeU

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

Fecha (dd/mm/aa):  /  /

Evaluador 1

Evaluador 3

57

Evaluador 2

[TABLA p4.1]
(docentes y estudiantes) dedicados a la investigación de una disciplina científica, tecnológica o
humanística, así como al desarrollo de extensión, transferencia tecnológica, ejecución de
programas interdisciplinarios o sectoriales, por medio de proyectos financiados por la cooperación
internacional, nacional o local, tendientes a solucionar un problema específico o a atender una
necesidad.

[TABLA p33.1]
Clasificación |  | Escalas |  |  | Mérito
 |  | Vigesimal | Literal | Cualitativa | 
a) | Aprobado | 20 | A+ | Con nominación de Excelente | Excelencia
 |  | 19 | A |  | 
 |  | 18 | A- | Con nominanción de Muy Bueno | Sobresaliente
 |  | 17 | B+ |  | 
 |  | 16 | B | Con nominación de Bueno | Muy Bueno
 |  | 15 | B- |  | 
 |  | 14 | C | Con nominación de Aceptable | Bueno
b) | Desaprobado | Menos de 14 | D | Con nominación de Deficiente | Insuficiente

[TABLA p41.1]
 |  | Contenidos
Partes | Función | (Guía de instrucciones para saber qué hacer)
Carátula | Identificar | Nombre de la universidad, facultad, Escuela Profesional, tipo de
documento (proyecto de investigación), título del proyecto; autor o
autores, lugar y fecha.
Índice o tabla
de contenido | Mostrar el
contenido del
documento | Identificación de las partes principales del proyecto de
investigación, con la paginación correspondiente.
No debe incluir dedicatorias, reseñas, conclusiones.
Identificación
del problema | Presentar el
problema en su
contexto. | Trata de un tema-problema que expresa una necesidad, ausencia,
dificultad, insatisfacción, conflicto o carencia en algún aspecto del
conocimiento científico. Es necesario realizar una revisión
selectiva, exhaustiva y crítica de las investigaciones sobre dicho
problema, consultar a expertos, expresar su magnitud, urgencia o
gravedad, importancia y pertinencia. Debe estar localizada espacial
y temporalmente.
Objetivos | Establecer qué
se pretende
hacer y a dónde
llegar | Señala el resultado de la investigación. El enunciado debe ser claro y
preciso. Se formula con un verbo en infinitivo.
Objetivo general: Expresa el logro terminal a alcanzar en el
estudio.
Acción + Objeto + Condición
Acción: Expresado por verbos activos en infinitivo.
Objeto: Asunto de estudio donde recae la acción del verbo.
Condición: Delimitación del estudio.
Objetivos específicos o parciales: expresan las acciones y
operaciones necesarias que hay que realizar para llegar al objetivo
general.
Los proyectos de investigación cualitativa no presentan objetivos de
carácter terminal, pero sí se establecen proposiciones que sirven de
guía para el estudio a realizar.

[TABLA p41.2]
Partes | Función | Contenidos
 |  | (Guía de instrucciones para saber qué hacer)
Justificación | Sustenta la utilidad de
la investigación | Se argumenta la conveniencia de realizar la investigación.

[TABLA p42.1]
 |  | Investigación de corte social cuantitativa:
Descripción del lugar de ejecución.
Población y muestra.
Diseño: experimental, cuasiexperimental, pre-
experimental, no experimental.
Identificación de variables
Operacionalización de variables (si fuera aplicable).
Instrumentos de recolección de datos.
Técnicas de recolección de datos, instrumentos y validación de
instrumentos.
Plan de procesamiento de datos. Determinar los tipos de
análisis de los datos recolectados, establecer las pruebas de
hipótesis estadísticas, posibles tablas y figuras a emplear,
estimadores y simulación.
Investigación tecnológica. Descripción
del lugar de ejecución. Materiales e
insumos.
Métodos de análisis y/o evaluación en la materia prima,
durante el proceso, y en el producto final.
Diseño del experimento.
Investigación cualitativa: Descripción del lugar de
ejecución. Sujetos de estudio.
Métodos y diseño de investigación cualitativa:
Etnográficos, estudio de caso, investigación acción,
exégesis bíblica y otros.
Plan de recolección de datos: Técnicas de recolección
de datos e instrumentos.
Plan de procesamiento y análisis de acuerdo con el diseño
cualitativo.
Investigación documental o teórica
Describir el método a seguir en función de su tema.
 | Describir el proceso a | 
Materiales y | seguir durante el | 
Métodos | desarrollo de la | 
 | investigación. | 
 | Determinar el período de | Cronograma de actividades: columna de actividades y
columnas de las fechas.
Se recomienda usar el diagrama de Gantt.
Cronograma de |  | 
 | ejecución de la | 
actividades |  | 
 | investigación | 

[TABLA p42.2]
Partes | Función | Contenidos
 |  | (Guía de instrucciones para saber qué hacer)
Presupuesto y
Financiamiento | Determinar el costo de
desarrollo del proyecto y
sus fuentes de
financiamiento | El presupuesto incluye: materia prima,
materiales de laboratorio, personal, servicio de
terceros, viáticos, etc.
Indicar las fuentes de financiamiento para el
desarrollo de esta investigación.
Referencias | Identificar las fuentes de
información consultadas en la
redacción del proyecto | Listar referencias de acuerdo con el estilo
adoptado por la unidad académica. Referencias
bibliográficas, revistas,
periódicos, publicaciones de internet y
otros.
Anexos | Documentar con
información e
instrumentos relevantes. | Figuras, tablas u imágenes adicionales
Instrumentos.

[TABLA p45.1]
Sub área | Disciplina
Agricultura, Silvicultura y
Pesca | ‐ Agricultura
‐ Forestal
‐ Pesca
‐ Ciencias del Suelo
‐ Horticultura y viticultura
‐ Agronomía
‐ Protección y nutrición de las plantas
Ciencias Animales y
lechería | ‐ Ciencias Animales y lechería
‐ Crías y mascotas
Ciencias Veterinarias | ‐ Ciencias Veterinarias
Biotecnología Agrícola | ‐ Biotecnología Agrícola y de alimentos
‐ Tecnología MG (sembradíos y ganado), clonamiento de ganado, selección
asistida, diagnóstico (con chips ADN, biosensores)
‐ Ética relacionada a biotecnología agrícola
Otras Ciencias Agrícolas | ‐ Otras Ciencias Agrícolas

[TABLA p45.2]
Sub área | Disciplina
Medicina Básica | ‐ Anatomía y Morfología
‐ Genética humana
‐ Inmunología
‐ Neurociencias
‐ Farmacología y Farmacia
‐ Medicina Química
‐ Toxicología
‐ Fisiología (incluye Citología)
‐ Patología
Medicina Clínica | ‐ Andrología
‐ Obstetricia y Ginecología
‐ Pediatría
‐ Cardiovascular
‐ Vascular Periférico
‐ Hematología
‐ Respiratoria
‐ Cuidado crítico y de Emergencia
‐ Anestesiología
‐ Ortopédica
‐ Cirugía
‐ Radiología, Medicina Nuclear y de imágenes
‐ Trasplantes
‐ Odontología, Cirugía Oral y Medicina Oral
‐ Dermatología y Enfermedades Venéreas
‐ Alergias
‐ Reumatología
‐ Endocrinología y Metabolismo (Incluye Diabetes y Trastornos Hormonales)
‐ Gastroenterología y Hepatología
‐ Urología y nefrología
‐ Oncología

[TABLA p46.1]
 | ‐ Oftalmología
‐ Otorrinolaringología
… Medicina Clínica | ‐ Psiquiatría
‐ Neurología clínica
‐ Geriatría
‐ Medicina General e Interna
‐ Otros temas de Medicina Clínica
‐ Medicina complementaria (sistemas alternativos)
Ciencias de la Salud | ‐ Ciencias del Cuidado de la Salud y Servicios (Administración de Hospitales,
financiamiento)
‐ Políticas de Salud y Servicios
‐ Enfermería
‐ Nutrición y Dietas
‐ Salud Pública
‐ Medicina Tropical
‐ Parasitología
‐ Enfermedades Infecciosas
‐ Epidemiología
‐ Salud Ocupacional
‐ Ciencias del Deporte
‐ Ciencias Socio Biomédicas (Planificación Familiar, Salud Sexual, Efectos políticos y
sociales de la investigación Biomédica)
‐ Ética
‐ Abuso de substancias
Biotecnología en Salud | ‐ Biotecnología relacionada con la salud
‐ Tecnologías para la manipulación de células, tejidos, Órganos o el organismo
(Reproducción asistida)
‐ Tecnología para la Identificación y Funcionamiento del ADN, proteínas y encimas
y como influencian la enfermedad
‐ Biomateriales (Relacionados con implantes, dispositivos, sensores)
‐ Ética relacionada con la Biomedicina
Otras Ciencias Médicas | ‐ Forénsicas
‐ Otras Ciencias Médicas
‐ Fonoaudiología

[TABLA p46.2]
Sub área | Disciplina
Matemáticas | ‐ Matemáticas Puras
‐ Matemáticas Aplicadas
‐ Estadísticas y Probabilidades (Investigación en Metodologías)
Computación y Ciencias
de la Información | ‐ Ciencias de la Computación
‐ Ciencias de la Información y Bioinformática
Ciencias Físicas | ‐ Física Atómica, Molecular y Química
‐ Física de la Materia
‐ Física de Partículas y Campos
‐ Física Nuclear
‐ Física de Plasmas y Fluidos
‐ Óptica
‐ Acústica
‐ Astronomía

[TABLA p47.1]
Ciencias Químicas | ‐ Química Orgánica
‐ Química Inorgánica y Nuclear
‐ Química Física
‐ Ciencias de los Polímeros
‐ Electroquímica
‐ Química de los Coloides
‐ Química Analítica

[TABLA p47.2]
Ciencias de la Tierra y
Medioambientales | ‐ Geociencias (Multidisciplinario)
‐ Mineralogía
‐ Paleontología
‐ Geoquímica y Geofísica
‐ Geografía Física
‐ Geología
‐ Vulcanología
‐ Ciencias del Medio Ambiente
‐ Meteorología y Ciencias Atmosféricas
‐ Investigación del Clima
‐ Oceanografía, Hidrología y Recursos del Agua
Ciencias Biológicas | ‐ Biología Celular y Microbiología
‐ Virología
‐ Bioquímica y Biología Molecular
‐ Métodos de Investigación en Bioquímica
‐ Micología
‐ Biofísica
‐ Genética y Herencia
‐ Biología Reproductiva
‐ Biología del Desarrollo
‐ Botánica y Ciencias de las Plantas
‐ Zoología, Ornitología, Entomología, Ciencias Biológicas del Comportamiento
‐ Biología Marina y del Agua
‐ Ecología
‐ Conservación de la Biodiversidad
‐ Biología (Teórica, Matemática, Criobiología, Evolutiva)
‐ Otras Biologías
Otras Ciencias Naturales | ‐ Otras Ciencias Naturales

[TABLA p47.3]
Sub área | Disciplina
Ciencias de la Educación | ‐ Educación General (Incluye Capacitación, Pedagogía)
‐ Educación Especial (Para estudiantes dotados y aquellos con dificultades de
aprendizaje)
Ciencias Políticas | ‐ Ciencias Políticas
‐ Administración Pública
‐ Teoría Organizacional
Derecho | ‐ Derecho
‐ Penal
Economía y Negocios | ‐ Economía
‐ Econometría
‐ Relaciones Industriales
‐ Negocios y Management
Geografía Social y
Económica | ‐ Ciencias Ambientales (Aspectos Sociales)
‐ Geografía Económica y Cultural
‐ Estudios Urbanos (Planificación y Desarrollo)
‐ Planificación del Transporte y Aspectos Sociales del Transporte

[TABLA p48.1]
Otras Ciencias Sociales | ‐ Ciencias Sociales, Interdisciplinaria
‐ Otras Ciencias Sociales
Periodismo y
Comunicaciones | ‐ Periodismo
‐ Ciencias de la Información (Aspectos Sociales)
‐ Bibliotecología
‐ Medios y Comunicación Social
Psicología | ‐ Psicología (incluye relaciones hombre-máquina)
‐ Psicología (incluye terapias de aprendizaje, habla, visual y otras discapacidades
físicas y mentales)

[TABLA p48.2]
Sociología | ‐ Sociología
‐ Demografía
‐ Antropología
‐ Etnología
‐ Temas especiales (Estudio de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia,
Trabajo Social)

[TABLA p48.3]
Sub área | Disciplina
Arte | ‐ Arte
‐ Historia del Arte
‐ Diseño Arquitectónico
‐ Artes de la Representación (Musicología, Ciencias del Teatro, Dramaturgia)
‐ Estudios del Folclor
‐ Estudios de Cine, Radio y Televisión
‐ Arquitectura y Urbanismo
‐ Diseño Industrial y otros diseños
Historia y Arqueología | ‐ Historia
‐ Arqueología
Idiomas y Literatura | ‐ Estudios Generales del Lenguaje
‐ Idiomas Específicos
‐ Estudios Literarios
‐ Teoría Literaria
‐ Literatura Específica
‐ Lingüística
Otras Historias | ‐ Historia de la Ciencia y Tecnología
‐ Otras historias especializadas
Otras Humanidades | ‐ Otras Humanidades
‐ Filosofía
‐ Teología

[TABLA p48.4]
Sub área | Disciplina
Ingeniería Civil | ‐ Ingeniería Civil
‐ Ingeniería Arquitectónica
‐ Ingeniería de la Construcción
‐ Ingeniería Estructural y Municipal
‐ Ingeniería del Transporte
Ingeniería Eléctrica,
Electrónica e
informática | ‐ Ingeniería Eléctrica y Electrónica
‐ Robótica y Control Automático
‐ Automatización y Sistemas de Control
‐ Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones
‐ Telecomunicaciones
‐ Hardware y Arquitectura de Computadores

[TABLA p49.1]
Ingeniería Mecánica | ‐ Ingeniería Mecánica
‐ Mecánica Aplicada
‐ Termodinámica
‐ Ingeniería Aeroespacial
‐ Ingeniería Nuclear
‐ Ingeniería del Audio
Ingeniería Química | ‐ Ingeniería Química (Plantas y Productos)
‐ Ingeniería de Procesos
Ingeniería de los
Materiales | ‐ Ingeniería Mecánica
‐ Cerámicos
‐ Recubrimientos y películas
‐ Compuestos (Laminados, Plásticos Reforzados, Fibras Sintéticas y Naturales,
etc.)
‐ Papel y Madera

[TABLA p49.2]
 | ‐ Textiles
Ingeniería Médica | ‐ Ingeniería Médica
‐ Tecnología médica de laboratorio (análisis de muestras, tecnologías para el
diagnóstico)
Ingeniería Ambiental | ‐ Ingeniería Ambiental y Geológica e
‐ Geotécnicas
‐ Ingeniería del Petróleo (Combustibles, Aceites), Energía y Combustibles
‐ Sensores Remotos
‐ Minería y Procesamiento de Minerales
‐ Ingeniería Marina, Naves
‐ Ingeniería Oceanográfica
Biotecnología
Medioambiental | ‐ Biotecnología Medioambiental
‐ Bioremediación, biotecnología para el diagnóstico (chips ADN y biosensores)
en manejo ambiental
‐ Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental
Biotecnología Industrial | ‐ Biotecnología Industrial
‐ Tecnologías de Bioprocesamiento, Biocatálisis, Fermentación
‐ Bioproductos (productos que se manufacturan usando biotecnología),
biomateriales, bioplásticos, biocombustibles, materiales nuevos bioderivados,
químicos finos bioderivados
Nanotecnología | ‐ Nanomateriales (producción y propiedades)
‐ Nanoprocesos (aplicaciones a nanoescala)
Otras Ingenierías y
Tecnologías | ‐ Alimentos y Bebidas
‐ Otras Ingenierías y Tecnologías
‐ Ingeniería de Producción
‐ Ingeniería Industrial

[TABLA p50.1]
Criterios |  | Calificación | Calificación
 |  | máxima | obtenida
Calidad técnica del trabajo | Calidad y coherencia de la redacción | 10 | 
 | Ética en la investigación (plagio) | 20 | 
Calidad de la estructura
del trabajo | Título | 10 | 
 | Introducción | 10 | 
 | Desarrollo | 20 | 
 | Conclusiones | 10 | 
 | Referencias | 20 | 
TOTAL |  |  | 

[TABLA p50.2]
Calidad técnica | Calidad de la estructura | Vigesimal | Calificación
28-30 | 65-70 | 19-20 | Excelente
25-27 | 59-64 | 17-18 | Muy Bueno
22-24 | 53-58 | 15-16 | Bueno
20-21 | 50-52 | 14 | Regular
<20 | <50 | <14 | Malo

[TABLA p51.1]
Criterio |  | Calificación | Calificación
 |  | máxima | obtenida
Calidad científica
del perfil de
proyecto de
investigación | Pertinencia de la metodología | 10 | 
 | Calidad y coherencia de la redacción | 10 | 
 | Viabilidad de la propuesta | 10 | 
Calidad de la
estructura del
perfil de proyecto
de investigación | Título | 10 | 
 | Planteamiento del problema | 15 | 
 | Metodología | 20 | 
 | Administración del proyecto | 10 | 
 | Referencias preliminares | 10 | 
 | Anexos | 5 | 
TOTAL |  |  | 

[TABLA p51.2]
Calidad científica | Calidad de la estructura | Vigesimal | Calificación
28-30 | 65-70 | 19-20 | Excelente
25-27 | 59-64 | 17-18 | Muy Bueno
22-24 | 53-58 | 15-16 | Bueno
20-21 | 50-52 | 14 | Regular
<20 | <50 | <14 | Malo

[TABLA p52.1]
 | En proceso
(malo) | En proceso
adelantado (regular) | Avanzado
(bueno) | Completado (muy bueno)
Título y
filiación | La portada
contiene el
título y los
autores | La portada contiene
al menos: título,
autores y afiliación
institucional | La portada
contiene todos los
elementos
sugeridos por la
norma de
referencia
adoptada: título,
autores, afiliación
institucional,
dirección etc. | La portada sigue en 100% las
normas de referencia adoptadas,
tanto en los contenidos como en
el estilo de redacción
El título es descriptivo y está
acorde con el problema abordado
en la introducción.
Resumen | El resumen
presenta
algunas ideas
importantes
del artículo | El resumen está
acorde con la
estructura y
contenidos del
artículo.
Se presentan
palabras clave
acordes con el tema. | El resumen está
acorde con la
estructura y
contenidos del
artículo.
(Objetivo,
Metodología,
Resultados
(Desarrollo,
Reflexiones
finales, etc) y
Conclusiones.
Se presentan
palabras clave
acordes con el
tema (3 – 5)
El resumen en
inglés se
corresponde con
el resumen en
español y es
comprensible | El resumen está acorde con las
normas de referencia y contiene:
Objetivo, Metodología, Resultados
(Desarrollo, Reflexiones finales,
etc) y Conclusiones.
Se presentan las palabras clave
acordes con el tema (3 – 5).
El resumen en inglés es coherente
y acorde con las normas
gramaticales de dicho idioma
Introducción | La
introducción
plantea un
problema a
investigar y lo
justifica con al
menos 5
referencias
bibliográficas | La introducción
plantea un problema
a investigar y lo
justifica con al
menos 8 referencias
bibliográficas de
revistas indexadas
y/o libros
académicos | La introducción
plantea un
problema a
investigar que es
relevante en el
área. Se describe
una necesidad y
un propósito
(objetivo o
preguntas). Este
problema se
justifica con
referencias | La introducción plantea un
problema a investigar que
contribuye al avance del
conocimiento científico. Se
describe con claridad y detalles
una necesidad en el conocimiento
científico del área abordada, con
apoyo en referencias
bibliográficas. Este problema se
justifica con referencias
bibliográficas de los últimos 5 años
en revistas indexadas. Al finalizar
la introducción se plantea el

[TABLA p53.1]
 |  |  | bibliográficas
rigurosas de
revistas
indexadas.
La introducción
tiene los
siguientes ejes:
Contextualización,
Definición del
tema, Necesidad
a abordar,
Importancia del
tema, Propósito
del estudio. | objetivo como una meta
considerando los fines y la
delimitación del estudio.
La introducción tiene los
siguientes ejes: Contextualización,
Definición del tema, Necesidad a
abordar, Importancia del tema,
Propósito del estudio.
Metodología | Se establece el
tipo de estudio
y lo describe.
Se describe
instrumentos,
técnicas y
procedimiento. | Se establece el tipo
de estudio en
coherencia con el
tema y propósito de
la introducción. Se
describen técnicas,
instrumentos,
procedimiento y
participantes (si los
tuviera). | Se describe y
explica el tipo de
estudio acorde
con el problema
de investigación,
con apoyo de
referencias
bibliográficas
pertinentes.
Para artículos
empíricos: Se
describen los
instrumentos con
apoyo de
referencias. Todos
los aspectos de la
metodología son
coherentes entre
sí y con las metas
de investigación.
Describe las
características de
participantes y
explica la
obtención de la
muestra.
Para artículos de
revisión: Delimita
la búsqueda
bibliográfica,
indica las fuentes,
años, idiomas y
términos de
búsqueda. | Se explica el procedimiento con
base en referencias y
considerando las metas de
estudio.
Se explica el abordaje ético
considerando el código de ética
relacionado con el área.
Para artículos empíricos: Se explica
cada instrumento indicando
aspectos que evalua, autor,
número de ítems, confiabilidad y
validez. Si se emplean
instrumentos que no se han
validado se describen los datos de
confiabilidad y validez (se
presentan los instrumentos en
anexo). Se explica el
procedimiento estadístico con
apoyo en referencias bibliográficas
considerando las metas de
estudio. Describe con detalles las
características de participantes y
justifica la obtención de la
muestra.
Para artículos de revisión: Delimita
la búsqueda bibliográfica, indica
las fuentes, años, idiomas y
términos de búsqueda.

[TABLA p54.1]
 |  |  | Los resultados
están organizados
con apoyo de
tablas y/o figuras
que sintetizan la
información
empírica. | Se lleva orden en la organización
desde lo más general y concreto a
lo más abstracto.
Discusión
(Si es
requerido
dependiendo
del área
temática) | La discusión se
corresponde
con el
problema | La discusión se
corresponde con el
problema y os
resultados. Se citan
fuentes
bibliográficas para
contrastar las
conclusiones. | La discusión se
corresponde con
el problema, las
metas y/o
hipótesis y los
resultados. Los
resultados se
comparan con
otros estudios
pertinentes. Se
citan referencias
bibliográficas de
revistas
indexadas. | La discusión se corresponde con el
problema, las metas y/o hipótesis
y los resultados. Los resultados se
comparan con otros estudios
pertinentes. Se presentan con
claridad las conclusiones, las
cuales llevan un orden.
Hay análisis crítico, se muestran
los logros del estudio y los posibles
vacíos, se sugieren nuevos
estudios.
Se citan referencias bibliográficas
de los últimos 5 años en revistas
indexadas.
Conclusiones
(Si es
requerido
dependiendo
del tipo de
artículo) | Se presentan
conclusiones. | Las conclusiones
presentadas repiten
los resultados. | Se presentan las
conclusiones de
forma sistemática
siguiendo el
orden de los
objetivos sin
repetir los
resultados.
Se presentan con
claridad las
conclusiones. | Se presentan las conclusiones de
forma sistemática siguiendo el
orden de los objetivos sin repetir
los resultados.
Se presentan con claridad las
conclusiones. Usa lenguaje
apropiado, técnico y académico.
Sigue las normas de estilo de
redacción determinado (APA,
Vancouver Turabian).
Referencias
bibliográficas | Se describen
las referencias
sin seguir las
normas de
referencia
adoptadas o
están
incompletas. | Se describen las
referencias acordes
con las citas del
artículo siguiendo las
normas de
referencia
adoptadas. | Se describen las
referencias
acordes con las
citas del artículo
siguiendo las
normas de
referencia
adoptadas. No
falta ni sobra
ninguna
referencia.
Al menos debe
contar con 20
referencias
bibliográficas. | Se describen las referencias
acordes con las citas del artículo
siguiendo las normas de referencia
adoptadas. No falta ni sobra
ninguna referencia. Usa algún
gestor de referencias bibliográficas
como Mendeley, Endnote, etc.
Al menos debe contar con 30
referencias bibliográficas.
Anexos
Si lo tuviera | Se presentan
algunos
anexos, no
están
completos, es
difícil acceder
a ellos | Se tienen los anexos
necesarios | Los anexos están
completos y
siguen el orden
en el que
aparecen dentro
del artículo. | Los anexos están completos y
siguen el orden en el que aparecen
dentro del artículo. Los anexos
siguen las normas de referencia
adoptadas.

[TABLA p56.1]
Criterio |  | Calificación | Calificación
 |  | máxima | obtenida
Calidad científica
del proyecto de
tesis | Pertinencia de la metodología | 10 | 
 | Calidad y coherencia de la redacción | 10 | 
 | Viabilidad de la propuesta | 15 | 
Calidad de la
estructura del
proyecto de tesis | Título tentativo de la tesis | 5 | 
 | Introducción | 5 | 
 | Planteamiento del problema | 10 | 
 | Marco teórico/conceptual | 5 | 
 | Metodología | 15 | 
 | Administración del proyecto | 10 | 
 | Referencias preliminares | 10 | 
 | Anexos | 5 | 
TOTAL |  |  | 

[TABLA p56.2]
Calidad científica | Calidad de la estructura | Vigesimal | Calificación
28-30 | 65-70 | 19-20 | Excelente
25-27 | 59-64 | 17-18 | Muy Bueno
22-24 | 53-58 | 15-16 | Bueno
20-21 | 50-52 | 14 | Regular
<20 | <50 | <14 | Malo